

- 1 -
루틴왕의 건강습관
목차 
1부 잘 먹어야 잘 산다
2부 잘 써야 잘 산다
3부 잘 자야 잘 산다
4부 잘 놀아야 잘 산다
5부 잘 늙어야 잘 죽는다

- 2 -
[프롤로그] 루틴왕의 건강습관
우리 인생에서 가장 소중한 자원은 무엇일까요? 돈일까요, 명예일까요, 아니면 사랑일
까요? 결국 그 모든 것을 지탱하는 근본은 바로 건강입니다. 아무리 돈이 많아도 건강을 
잃으면 그 돈은 제대로 누릴 수 없지요. 제 아무리 이름을 세상에 널리 떨쳐도 병든 사람
에게 명예가 무슨 의미가 있겠습니까. 사랑도 마찬가지입니다. 몸과 마음이 지쳐 있는 상
태에서 나누는 사랑은 오래가지 못합니다. 삶에서 가장 귀한 자원은 언제나 건강입니다.
하지만 건강의 가치는 당장 눈에 잘 보이지 않습니다. 지갑이 비면 바로 불편하고, 명
예를 잃으면 곧바로 괴로워집니다. 사랑을 잃는 순간에는 세상이 끝난 것 같지요. 그래서 
우리는 눈앞의 돈과 명예, 사랑을 좇다가 건강을 소홀히 하곤 하지요. 그러나 결국 모든 
것은 건강 위에 세워져 있다는 사실을, 사람들은 아파 보고서야 깨닫습니다. “건강한 사람
에게는 백 가지 소원이 있지만, 병든 사람에게는 단 하나의 소원밖에 없다”는 말처럼요.
저 역시 예외가 아니었습니다. 젊었을 땐 밤새 술을 마시고 놀기도 했고, 나이가 들면
서는 일을 핑계 삼아 밤을 지새우기도 했습니다. 몸에 좋은 것보다 당장 입에 당기는 음
식을 더 자주 선택했고, 스트레스가 건강에 치명적이라는 걸 알면서도 마음을 다스리지 
못해 사람을 미워하고 세상사에 괴로워하는 경우가 많았습니다. 돌이켜보면 가장 먼저 희
생된 것이 늘 건강이었어요.
살면서 간절히 바라는 게 생기면 그 목표를 이루기 위한 루틴을 만들어 왔습니다. 나
는 부지런하지 않아요, 머리가 좋지도 않아요, 타고난 재능도 없어요. 그걸 알기에 의식적
인 노력 없이 자동으로 움직이는 습관, 깊이 생각하지 않아도 몸이 먼저 하는 작은 행동
을 만들었어요.
대학교 2학년 1학기 영어 성적이 D+ 였지만 영어는 잘하고 싶었어요. 군복무하던 시
절, 매일 아침에 일어나 소리 내어 영어 문장 열 문장을 암송했습니다. 낮에는 자투리 시
간을 활용해 꾸준히 복습했고요. 밤에 잠자리에 들기 전에는 그날 외운 열 문장에 더해 
이제껏 외운 회화책 내용을 전부 소리 내어 암송했어요. 그러자 어느 순간부터 입만 열면 
영어가 술술 흘러나왔어요. 
40대에 MBC 피디로 일하다 송출실로 좌천된 적이 있어요. 좋아하는 로맨틱 코미디 
연출을 못하게 되었으니, 그냥 이참에 내가 좋아하는 책이나 실컷 읽자 싶었어요. 출퇴근
길 전철에서 책을 읽었고요. 새겨두고 싶은 좋은 구절이 있으면 메모를 해뒀다가 다음날 
아침에 리뷰를 썼어요. 그렇게 적은 독후감을 매일 한 편씩 블로그에 올렸습니다. 매일 
글을 쓰는 루틴을 꾸준히 유지한 덕분에 이제 저는 은퇴하고 매년 한 권씩 책을 쓰는 저
자의 삶을 살고 있습니다. 
21세기에는 세계화의 시대가 온다고 해서 영어 공부를 하고 통역사가 되었고요, 정보
화의 시대가 온다는 말에 콘텐츠의 생산자인 피디가 되고 작가가 되었어요. 하지만 21세

- 3 -
기에 찾아올 가장 중요한 변화는 바로 고령화입니다. 개개인의 삶에 가장 큰 영향을 미치
는 건 고령화거든요. 세계화는 국가적 차원에서 대비할 수 있고, 정보화는 기업의 차원에
서 준비할 수 있어요. 고령화는 개개인 각자가 대비해야 합니다.
2020년 쉰둘이라는 이른 나이에 명예퇴직을 하고 평일 오전에 탁구장과 헬스클럽에 
다녔어요. 6,70대 노인들과 어울려 운동하다 어느 순간 깨달았어요. 고령화는 모든 사람
에게 공평하지 않아요. 나이는 같아도 건강한 노인과 그렇지 않은 노인의 삶은 천지차이
더라고요. 우연한 계기로 유튜브 <굿 라이프> 채널에서 건강 서적을 소개하는 프로그램
을 맡게 되었는데요. 의학 전문가들이 쓴 책을 꼬리에 꼬리를 물고 읽으며 <꼬리에 꼬리
를 무는 독서-꼬꼬독>을 만들었어요.
책을 읽을 때 저만의 루틴이 있습니다. 좋은 책 한 권을 읽으면, 책장을 덮으며 궁리
합니다. ‘이 책에서 얻은 가르침 중 꼭 내 것으로 만들어야 할 습관은 무엇일까?’ 수백 권
의 건강 관련 저서를 읽고 책에서 발견한 지혜를 직접 몸으로 실험해 본 뒤, 효과가 있었
던 루틴만 추려 모아두었습니다. 바쁜 일상에 치여 건강을 챙기지 못하는 분들을 대신해, 
제가 먼저 읽고 실천하며 경험을 나누려 합니다. 여러분의 시간을 아껴드리고, 무엇보다 
소중한 건강을 지켜드리기 위해서요.
자, ‘루틴왕의 건강 습관’, 함께 시작해 보시지 않겠습니까?

- 4 -
1부 잘 먹어야 잘 산다.
나이 60에 몸짱이 되는 게 꿈입니다
살면서 고난과 시련을 만날 때마다 그것을 성장의 발판으로 삼습니다. 대학에서는 석
탄채굴학과 석유시추공학을 전공했지만 탄광에 갈 생각은 없었습니다. 전공을 살리지 않
고 취업할 수 있는 길은 무엇일까요? 특기 하나를 만들면 되지 않을까요? 그래서 저는 독
학으로 영어 회화를 공부했어요. 군복무하면서 영어책 한 권을 통째로 외웠지만, 취업의 
문턱은 높았어요. 여덟 곳의 회사에 원서를 냈지만, 일곱 곳에서 1차 서류 탈락합니다. 딱 
한 곳 받아준 회사에서 치과 외판 사원으로 일했어요, 세일즈는 만만치 않았습니다. 이직
을 위해 주경야독했습니다. 낮에는 영업사원으로 일하고, 퇴근 후에는 통역대학원 입시반
을 다녔습니다. 외대 통역대학원에 합격했을 때, 느꼈어요. ‘하면 되는구나!’ 그 자신감을 
바탕으로 세상에서 가장 재미있다는 직업, MBC 예능 PD에 도전했고 결국 꿈을 이루었습
니다.
하면 되는 줄 알았는데, 해도 안 되는 일도 있더군요. 다른 사람의 마음을 얻는 일이
지요. 피디로 일하며 시청자의 마음을 얻기가 너무 어려웠어요. 딴에는 재미있다고 만든 
시트콤이 시청률 부진으로 조기종영되기도 했습니다. 뒤늦게 깨달았지요. 세상에는 노력
만으로는 안 되는 일도 있다는 사실을. 특히 시청률이란 녀석은 정말 어렵더군요. 포기하
고 싶던 순간, 새로운 관점을 택했습니다. 시청률을 ‘심판’이 아닌 ‘성장 지표’로 보기로 
했어요.
청춘시트콤 <뉴논스톱>을 연출할 때, 매일 아침 시청률 성적표가 제게 도착했습니다. 
동시간대 경쟁작 KBS의 <인간극장>은 사람들의 진솔한 삶을 담아내며 큰 사랑을 받았
고, 우리 시트콤은 초반에 형편없는 성적을 기록했습니다. ‘다른 예능 프로그램은 1주일에 
한 번 방송하니까 시청률도 한 번만 나오는데, 왜 나는 하필 일일 시트콤을 만들어서 매
일 성적표를 받아야 하나...’ 자괴감이 몰려왔습니다. 하지만 생각을 바꾸었어요. 시험 성
적표가 나를 창피 주려는 게 아니듯, 시청률도 나를 성장시키는 데이터일 뿐이라고요.
 꼴찌 성적표 속에서도 배울 점은 있어요. 연령대별, 시간대별 시청률을 꼼꼼히 분석
하니 패턴이 보였습니다. 10대는 우리 시트콤을 좋아했고, 40~50대 주부층은 <인간극
장>을 선택했습니다. 그렇다면 전략은 뻔하지요. 청소년들이 좋아하는 아이돌을 캐스팅하
는 겁니다. 당시 인기를 끌었던 아이돌 그룹 god가 특별 출연한 주에는 시청률이 치솟았
습니다. 또 조인성이 박경림을 짝사랑하는 장면만 나오면 분당 시청률이 상승했습니다. 
그렇다면 러브라인에 힘을 실어야겠지요. 양동근의 코믹 연기에 신인 장나라를 붙여 스토
리를 만들기도 했습니다.
한때는 시청자 게시판의 악플에 멘탈이 흔들렸습니다. 그러나 그것을 시청자의 취향을 

- 5 -
보여주는 데이터라고 생각하니 어떤 반응도 흥미롭게 느껴지더군요. ‘10대 남학생은 양동
근의 코미디를 좋아하는구나.’ ‘40대 주부는 박경림의 억척스러운 모습에 감정이입을 하
네?’ 이렇게 시청자의 마음을 읽으려 노력한 끝에, 시청률은 점점 올라 결국 1위를 차지
했습니다. 그 작품으로 저는 백상예술대상 신인 연출상을 받았습니다. 부정적인 시청률을 
성장의 발판으로 삼은, 멘탈갑의 승리였습니다.
하지만 나이 50을 넘어서니, 또 하나 뜻대로 되지 않는 벽이 생겼습니다. 바로 노화와 
건강이었습니다. 세월 앞에 장사 없다고, 흰머리와 줄어드는 머리숱을 막을 길이 없었습
니다. 건강검진은 매년 치르는 기말고사 같아요. 성적표에는 ‘지방간’, ‘혈당 상승’, ‘근육량 
부족’ 같은 항목이 등장했습니다. 시험을 보는 이유가 등수 매기기보다는 내가 무엇을 알
고, 무엇을 모르는지를 파악하는 데 있듯, 건강검진 역시 나의 건강 상태를 깨닫게 해주
는 과정이었습니다.
40대에 저는 3년 연속 ‘지방간’ 판정을 받았습니다. 몇 해 전 간암 말기로 시한부 판
정을 받은 후배 곁을 지키며 큰 깨달음을 얻었습니다. 지방간은 방치하면 간염으로, 더 
나아가 간암으로 이어질 수 있습니다. 유명 IT 대기업을 다니며 철야에 주말 근무에 바빠
서 몇 년간 건강검진도 받지 못했던 후배는 몸이 너무 피로해 영양제 주사를 맞으려고 병
원에 들렀다가 간암 말기 판정을 받았습니다. 당시 후배 나이 30대 중반이었어요. 평소 
바빠서 잠도 못 자고 일하던 제게 후배가 그랬어요. “형, 아무리 바빠도 건강검진은 매년 
꼭 챙기세요.” 그 후배가 말년에 암투병하던 모습을 가까이에서 지켜본 저는 지방간이 너
무 무서웠어요. ‘어떻게 하면 지방간을 없앨 수 있을까?’
저는 무언가 간절하게 하고 싶은 게 생기면 제일 먼저 도서관으로 달려갑니다. 영어를 
잘하고 싶을 땐 영어 고수들의 책을, 글을 잘 쓰고 싶을 땐 작법서를 닥치는 대로 읽었습
니다. 건강도 마찬가지였습니다. 의사들이 쓴 건강 서적을 수백 권 읽고, 책에서 권하는 
습관을 하나씩 실천했습니다. 그리고 기적처럼 지방간이 사라졌습니다. 검진 기관에서 상
담하시던 의사분이 칭찬해주셨어요. 그러다 저의 체성분 분석표를 보고 그러셨어요. “근육
량이 부족한 편이네요. 지방간은 사라졌지만, 언제든 다시 찾아올 수 있어요. 그걸 막기 
위해서는 근육을 키워야 합니다. 나이 50이 넘어가면 근감소증이 심해집니다. 지금이 근
육을 키울 수 있는 마지막 기회라 생각하고 운동을 하세요.” 
저는 다음날 바로 헬스클럽에 등록했고요. 평생 근검절약을 금과옥조처럼 여기며 산 
제가 1시간에 7만 원을 내고 피티까지 신청했어요. 저는 매년 건강검진에 진심입니다. 추
가 비용을 들여 세부 항목까지 검사를 받으며 숙제 검사하듯 성실하게 건강검진을 받습니
다.
50대의 제게 새로운 꿈이 생겼어요. ‘나이 60에 몸짱이 되는 것!’ 하지만 쉽지 않은 
목표입니다. 나이 50이 넘으니 근육을 키우는 게 쉽지 않더라고요. 빨라지는 노화 속도를 
늦춰 몸짱이 되기 위해서는 건강한 루틴이 필수고요, 루틴을 만들고 유지하는 데에는 기

- 6 -
술이 필요합니다.
●나의 루틴
●매년 건강검진을 꼬박꼬박 받습니다. 검진 결과를 상담할 때 의사 선생님에게 지금 내
게 필요한 활동이 어떤 것이 있는지 여쭤보고 선생님이 권해준 해법을 루틴으로 만들어
요.

- 7 -
꾸준함에도 기술이 필요하다
좋은 삶이란 어떤 삶일까요? 저는 좋은 습관으로 일상을 채워가는 삶이 바로 좋은 삶
이라고 생각합니다. 건강을 지키는 데 있어 가장 중요한 것은 특별한 약이나 비싼 음식이 
아닙니다. 몸에 이로운 습관을 만들고 유지하는 것입니다. 좋은 습관을 갖는다는 건 하루
아침에 이뤄지지 않습니다. 그 핵심은 꾸준함입니다. 꾸준함을 길러주는 책이 있습니다.
《꾸준함의 기술》 (이노우에 신파치 지음 / 지소연 옮김 / 알에이치코리아)의 저자는 
20년 넘게 활동한 북디자이너로, 1년에 무려 200권의 책을 디자인합니다. 동시에 25년간 
조깅, 22년간 일기 쓰기, 9년간 블로그 글쓰기, 3년간 춤 연습, 매일 한 권씩 책 읽기 등 
수많은 습관을 꾸준히 이어오고 있습니다. 이렇게 다양한 루틴을 한결같이 유지하는 ‘꾸
준함의 달인’이 어떻게 가능했을까요? 저자는 ‘의지’에만 의존하지 않고, 습관을 지탱하는 
구조를 만들었기 때문이라고 말합니다.
<좋은 습관을 만드는 세 가지 방법>
§첫째, 작은 행동부터 시작하기.
“오늘부터 매일 아침 30분 달리기!” “영어 단어 100개 외우기!” 이런 결심은 대부분 
작심삼일로 끝납니다. 저자가 권하는 방식은 훨씬 단순합니다. 이를테면 ‘아침에 일어나 
물 한 잔 마시기.’ 아주 사소하지만 이런 행동이 새로운 습관의 마중물이 되지요. 작은 행
동이 쌓이면, 나도 모르게 더 큰 변화로 이어지거든요.
§둘째, 자신에게 맞는 크기로 줄이기.
젊은 시절 차인표 배우는 몸을 만들기 위해 하루 2500개의 푸시업을 했다고 합니다. 
저는 강연에서 그 이야기를 듣고 도전했지만, 다섯 개도 채 하지 못하고 어깨가 아파 포
기할 뻔했습니다. 그러나 방법을 바꾸니 달라졌습니다. 매트에 무릎을 대고 하니 10개까
지 가능하더라고요. 일본 여행을 다닐 때는 호텔방이 작아서 운동하기 힘든데요. 공간이 
좁을 때는 벽에 손을 대고 하는 ‘벽 푸시업’을 했습니다. 중요한 건 완벽하게 하는 게 아
니라, 상황에 맞게 줄이고 변형해서라도 매일 하는 것입니다. 이렇게 습관이 자리를 잡으
면 조금씩 강도와 횟수를 늘려갈 수 있습니다.
§셋째, 작은 일을 세트로 묶기.
작은 습관은 쉽게 잊히기 때문에, 다른 습관과 연결하는 것이 효과적입니다. 저는 허
리 부상 이후 매일 아침 매트를 펴고 유튜브를 틀어 스트레칭 영상을 보고 따라 했습니
다. 어느 날 책에서 명상이 정신 건강에 좋다는 것을 읽고, 스트레칭이 끝나면 바로 10분
짜리 명상 영상을 틀어 이어 했습니다. 습관이 하나 더 붙은 것이지요. 그러다 기왕에 매
트를 펼쳤으니 매트 위에서 스쿼트, 푸시업, 플랭크까지 했어요. 처음부터 세 가지를 한 
번에 시작한 건 아닙니다. 스쿼트를 시작해, 익숙해지자 하나씩 늘려간 겁니다. 중요한 건 

- 8 -
기존 습관이 길들면 거기에 새로운 습관을 붙이는 것입니다.
습관을 만들고 유지하려면 기록이 큰 도움이 됩니다. 예를 들어 “매일 스쿼트 10개”를 
목표로 세웠다면, 다 하고 나서 달력에 동그라미를 칩니다. 달력이 점점 동그라미로 채워
지면 뿌듯함이 생기고, 하루 빠진 공백이 눈에 띄면 다시 이어가야겠다는 마음이 생깁니
다.
저는 스마트폰 캘린더와 메모장을 활용합니다. 알람이 울리면 푸시업을 하고, 메모장
에 ‘스쿼트 10개’라고 씁니다. 한 달쯤 지나면 이제는 10개가 쉬워져 20개로 늘립니다. 
기록이 쌓일수록 눈에 보이는 성취가 동기부여가 됩니다.
혹시 하지 못한 날이 있더라도, 그냥 넘어가지 않고 ‘하지 못한 이유’를 기록합니다. 
“출장” “허리 통증” 이런 식으로 적어두면, 그 자체가 또 하나의 습관이 됩니다. 이렇게 
기록하는 습관이 꾸준함을 만들어냅니다.
새로운 습관을 만들라고 하니, ‘무엇을 시작하면 좋을까?’ 고민이 되시나요? 건강을 위
해 오래전부터 해보고 싶었던 일이 있다면 지금 바로 시작하면 됩니다. 특별히 떠오르지 
않는다면, 남들이 권하는 기본적인 습관을 따라 해도 좋습니다. 스트레칭, 명상, 근력 운
동 같은 것들이죠. 중요한 건 거창한 목표가 아니라, 오늘 당장 할 수 있는 작은 실천입
니다.
저자는 꾸준히 하는 일이 많지만, 그가 강조하는 건 “재미있다”는 점입니다. 단, 재미
있다는 게 결코 쉽다는 뜻은 아닙니다. 오히려 쉬운 일은 금세 지루해지고, 어려운 일일
수록 꾸준히 할 때 재미가 생깁니다. 노력 끝에 지속할 수 있을 때 비로소 성취의 즐거움
이 따르는 것입니다.
건강을 지키는 습관은 단기간에 완성되지 않습니다. 규칙적인 생활과 작은 꾸준함이 
차곡차곡 쌓일 때 몸과 마음이 균형을 이룹니다. “하루의 작은 선택이 평생을 바꾼다”는 
말은 결코 과장이 아니에요. 늦은 밤 스마트폰 대신 일찍 잠드는 습관, 패스트푸드 대신 
채소와 과일을 챙기는 습관, 매일 조금씩 몸을 움직이는 습관은 눈에 띄지 않게 우리의 
건강을 지켜줍니다.
건강은 잃고 나서야 소중함을 깨닫기 쉽습니다. 그러나 병이 찾아오면 회복에는 더 많
은 시간과 노력이 필요합니다. 예방은 치료보다 훨씬 현명한 길이지요. 작은 습관 하나가 
질병을 멀리하고, 삶에 활력을 불어넣는 가장 확실한 방법입니다.
좋은 습관은 단순히 건강에만 이로운 게 아니에요. 맑은 정신, 안정된 감정, 긍정적인 
인간관계, 더 나은 일의 성과까지 가져옵니다. 습관이 이어질수록 자존감이 커지고, “나는 
무엇이든 할 수 있다”는 자신감도 무럭무럭 자랍니다. 건강은 삶의 기초입니다. 오늘의 작
은 실천이 내일의 행복을 결정하지요. 지금 이 순간부터 ‘꾸준함의 기술’을 익혀, 건강한 
습관으로 당신의 하루를 채워가시기를 바랍니다.

- 9 -
●나의 루틴
●몸에 좋은 아주 사소한 루틴을 하나만 만듭니다. 매일 아침 일어나 가장 먼저 하는 그 
일이 건강한 하루의 소중한 마중물이 되지요.

- 10 -
난 어쩌다 술·담배·커피를 멀리하게 되었나?
요즘 저는 퇴직자 연수에 인생 이모작 강연을 하러 다닙니다. 강연 무대에 올라서 보
면 약간 떨떠름한 표정으로 앉아 삐딱한 자세로 보는 분들도 있어요. ‘나는 회사에서 임
원을 달고 싶은데, 평사원으로 퇴직하게 되었구나. 벌써 퇴직자 연수라니, 슬슬 나가라는 
소리인가?’ 저는 그런 분들에게 축하 인사를 건넵니다. “퇴직자 연수까지 이렇게 살아서 
오신 여러분, 축하드립니다.” 
회사 생활할 때 저의 꿈은 과로사하지 않고 살아서 퇴사하는 것이었어요. 드라마 제작 
현장은 과로의 연속입니다. 피디의 경우, 하루 2~3시간씩 자면서 일을 합니다. 야간 촬영
이 새벽 3시에 끝나면 집에 들어가 씻고 잠깐 눈붙이고 다시 7시 시작하는 촬영을 위해 
6시에 집을 나섭니다. 2시간 자고 일어나면 머리가 깨어질 듯이 아픕니다. “이대로 나가
면 너 죽어! 다시 자야 해.”라고 온몸이 뜯어말리는 것 같아요.
실제로 드라마 제작 현장에는 과로로 사망하는 이도 있어요. 한때 주말연속극을 연출
할 때 함께 일하던 40대 편집자가 밤샘 편집 끝에 뇌출혈로 쓰러져 세상을 떠난 적이 있
어요. 이전에도 다른 드라마 편집 작업을 하다 건강이 악화해 중도 하차한 적이 있었는데
요. 드라마는 중도에 편집자가 바뀌면 영상의 리듬과 톤이 바뀌어 시청자가 보기에 어색
해질 때도 있어요. 그래서 건강 문제로 한번 중도하차한 편집자는 한동안 일을 구하기 힘
들어요. 건강이 약해서 드라마 제작에 지장을 초래할 수 있다는 소문이 퍼지면 프리랜서
로서 일감이 끊기거든요. 몇 년을 그렇게 쉬다가 다시 일을 시작했는데요. ‘이번에 또 중
도 하차하면 경력이 끊길 수 있다.’ 그런 불안감에 몸이 안 좋아도 그냥 밀어붙였던 것 
같아요. 피로하거나 아프다는 건 몸이 내게 보내는 경고입니다. ‘이제 쉬어야 해.’ 위험 신
호를 무시하고 계속 달리면 그 끝에서 기다리는 건 과로사입니다. 
바쁘게 돌아가는 드라마 촬영 현장에서 일하는 이들은 두 가지를 겪게 됩니다. 운동 
부족과 수면 부족. 사람이 스트레스가 쌓이면 두 가지를 하게 되지요. 음주와 흡연. 몸이 
주는 경고를 무시하고 계속 달리기 위해 우리는 퇴근 후 음주로 회포를 풀고 근무 중에는 
흡연으로 잠을 쫓습니다. 몸에 꼭 필요한 두 가지, 운동과 수면은 멀리하고, 몸에 해로운 
두 가지, 술과 담배를 가까이하며 일합니다.
잘 먹어야 잘 삽니다. 그런데 잘 먹는 것보다 더 중요한 건, 먹지 말아야 할 것을 피
하는 일입니다. 몸에 좋지 않은 건 애초에 입에 대지 않는 게 최선이지요. 새로운 식이요
법이 하나씩 유행할 때마다 먹지 말라는 것도 하나씩 늘어납니다.
“저지방 다이어트: 지방이 문제다, 지방을 먹지 마라.”
“케토 다이어트: 탄수화물이 문제다, 탄수화물을 먹지 마라.”
“구석기 다이어트: 가공식품이 문제다. 원시인처럼 먹어라.”

- 11 -
“채식 다이어트: 육식이 환경을 망친다. 고기를 먹지 마라.”
“육식 다이어트: 단백질 부족이 문제다. 고기만 먹어라.”
“지중해 다이어트: 장수하려면 지중해 사람들처럼 먹어라.”
도대체 무엇을 먹고, 무엇을 끊어야 할까요? 저는 단 세 가지만 하지 않습니다. 술, 담
배, 커피. 제 건강 관리의 출발점은 바로 여기서 시작됩니다.
▹ 술
대학 신입생 때는 술을 곧잘 마셨습니다. 어른이 된 것 같은 기분이 들어서였죠. 그런
데 대학교 2학년 어느 날, 하숙집에서 술에 취한 후배와 언쟁을 벌이다 일이 커졌습니다. 
취한 후배가 “형이 그렇게 나오면, 아무리 선배라도 제가 칠 수 있어요.”라고 하기에 “그
래, 쳐라. 쳐라.” 하며 얼굴을 내밀었는데, 그 후배가 정말로 주먹을 날렸습니다. 턱이 찢
어져 응급실에서 몇 바늘 꿰매야 했습니다. 다음날 술이 깬 후배가 무릎을 꿇고 빌며 죄
송하다 했습니다. 나 역시 술에 취해 도발한 잘못이 있어 그냥 넘어갔습니다. 술기운에 
애먼 얼굴에 흉만 졌어요.
회사에 들어가 보니 술을 무척 좋아하던 선배가 있었습니다. 점심에도 반주를 곁들이
고, 낮에는 늘 사무실에서 술 냄새를 풍기며 다녔습니다. 그러던 어느 날 밤, 만취 상태에
서 차도로 뛰어들었다가 큰 교통사고를 당했지요. 하마터면 죽을 뻔했지만 몇 달 치료 끝
에 복귀했습니다. 그러나 늘 목발을 짚고 다녀야 했고, 술을 끊은 뒤엔 금단증상 때문인
지 우울해 보였습니다. 결국 몇 년 후, 40대 젊은 나이에 과로사로 세상을 떠나셨어요. 
사고 후유증과 스트레스가 겹쳤던 것 같아요.
술에 취하면 내가 자신에게 가장 무서운 존재가 됩니다. 내가 어떤 짓을 저지를지 알 
수 없으니까요. 저는 평생 PD로 일했습니다. 그것도 공중파 위세가 대단하던 시절, MBC 
PD였지요. 술에 취해 사고를 치고 회사를 그만두는 선배들을 종종 보았습니다. 배우들 중
에도 술을 지나치게 좋아하는 사람들이 있었는데, 바쁜 일정 속에 알코올 의존이 심해지
면 결국 마약으로 이어지곤 했습니다. 힘든 시절, 스트레스가 심하면 음주 운전이나 마약 
사건으로 이어지는데요. 피해는 개인에게만 국한되지 않습니다. 고생 끝에 만든 드라마가 
편집으로 망가지거나 아예 방송을 못하는 경우도 생겨요. 
저는 20대에 영업사원과 통역사로 일하며 숱한 모멸감과 피 말리는 노동을 경험했습
니다. 그러다 방송사에 들어와 깨달았습니다. PD나 연예인으로 산다는 건 정말 복된 일이
라는 것을요. 그 좋은 일을 술 때문에 그만둔다? 너무 아깝지 않습니까. 그래서 저는 술
을 멀리하게 되었습니다.
▹ 담배

- 12 -
아버지는 비흡연자였어요. 근검절약이 몸에 밴 분이라 돈 쓰는 걸 극도로 싫어하셨지
요. 담배값만 아껴도 돈이 얼마인데! 덕분에 담배를 접할 기회가 없었습니다. 대학에 가서
야 친구들이 피우는 담배 냄새를 맡게 되었는데 너무 싫었습니다. 애초에 피우지 않았지
만 결정적으로 자전거 동아리 활동을 하며 더욱 담배와는 거리를 두게 되었지요. 
자전거는 평지를 달릴 때는 실력이 비슷해 보이지만, 오르막에서 차이가 확 드러납니
다. 동아리의 최대 행사였던 여름 전국 일주에서 설악산 한계령을 오르는데, 경사길을 자
전거로 세 시간이나 올라야 했습니다. 평소 훈련도 남산이나 워커힐 언덕을 오르며 했는
데, 아무리 잘 타는 선배도 오르기 직전 담배를 피우면 꼭 중턱에서 호흡이 딸려 헉헉대
며 쉬어야 했습니다. 담배가 인체에 어떤 영향을 미치는지 매주 눈앞에서 확인하는 셈이
었지요. 원래도 약골이었던 내가 담배까지 피운다면 절대 버틸 수 없겠다는 생각이 들었
습니다. 담배를 입에도 대지 않았던 덕분에 나는 심폐기능이 좋았고, 13명이 떠난 전국 
일주에서 끝까지 완주한 4명 중 하나가 될 수 있었습니다.
군대에서도, 직장에서도 담배 권유를 피하며 버텼지만 의외로 연애에서 위기를 맞았습
니다. 영업사원 시절 잠시 만난 여성이 담배를 피웠거든요. ‘그녀의 손가락 사이로 피어오
르는 하얀 연기’ 같은 노래 가사가 떠오를 정도로 멋져 보였지만, 막상 뽀뽀할 때 풍기는 
담배 냄새가 너무 고약했습니다. ‘나도 담배를 피우면 견딜 수 있지 않을까?’ 싶어 한 대 
물어봤다가 바로 기침하며 뱉어버렸습니다. 결국 그녀와는 헤어질 수밖에 없었습니다. 담
배를 참아줄 정도로 사랑하지 않았던 걸지도 모릅니다. 하지만 이후로도 담배 피우는 사
람과는 연애하지 않았습니다.
▹ 커피
저는 커피도 멀리하며 삽니다. 술과 담배에 비하면 커피 정도는 괜찮지 않느냐고 묻는 
분들이 많습니다. 맞습니다. 저도 그렇게 생각했습니다. 하지만 문제는 수면을 방해한다는 
점이지요. PD는 잠이 턱없이 부족한 직업입니다. 송출실에서 일할 때에는 야간 교대근무
도 했습니다. 새벽 3시까지 방송을 송출하고, 잠깐 눈 붙였다가 4시 반에 다시 일어나 애
국가를 틀어야 했습니다. 밤에 한 시간 자고 다시 일어나면 머리가 쪼개질 듯 아팠습니
다. 건강에서 가장 중요한 요소는 바로 잠입니다. 그래서 숙면을 방해하는 것은 무엇이든 
피하려 했습니다. 커피가 몸에 좋다고 말하는 사람도 있지만, 수면의 질이나 양을 해친다
면 저에게는 독이나 다름없습니다. 
우리 몸에는 ‘아데노신’이라는 물질이 있습니다. 깨어 있는 동안 뇌 속에 점점 쌓이면
서 졸음을 유발하는 신호를 보내요. 그런데 카페인은 아데노신과 구조가 매우 비슷해서,
수용체 자리에 ‘가짜 열쇠’처럼 들어가 아데노신이 작동하지 못하게 막습니다. 결과적으로 
뇌는 “아직 피곤하지 않다”고 착각하고, 깨어 있는 상태를 유지하게 됩니다. 즉, 카페인은 
졸음을 없애는 게 아니라 ‘졸음을 느끼지 못하게 속이는 것’이에요. 게다가 카페인은 뇌의 

- 13 -
도파민(dopamine) 분비를 증가시키고 교감신경을 자극해 각성 상태를 유지시킵니다. 또
한 카페인은 반감기가 길어(4~8시간) 밤까지 효과가 남아 수면 시작을 늦추고 깊은 잠을 
방해합니다. 결국 술과 담배만 멀리하던 저는 커피까지 끊게 되었습니다. 
회식 자리에서 술을 거절하면 꼭 이런 질문을 하는 선배가 있었어요.
“암 걸렸냐?”
“아닙니다.”
“교회 다니냐?”
“아니요.”
“그럼 한 잔 해, 임마.”
그때부터 이렇게 대답했습니다.
“저는 술, 담배, 커피는 안 해요.”
“왜?”
“저는 책만 읽어도 충분히 행복한 활자중독자입니다. 굳이 알코올, 니코틴, 카페인 같
은 외부 자극에 의지해 기분을 고양할 필요가 없습니다.”
그렇게 말하니, 선배들이 더는 술자리에 부르지 않았습니다. 술맛 떨어진다면서요.
건강에 관한 책을 수백 권 읽고 얻은 결론이 있습니다. 사람들은 몸에 좋은 걸 먹으려
고 많은 돈을 쓰지만, 사실 몸에 좋은 열 가지를 챙기는 것보다 몸에 나쁜 한 가지를 끊
는 게 훨씬 더 유익합니다. 술, 담배, 커피는 애초에 즐기지 않았으니 끊기도 쉬웠습니다. 
정말 힘든 건, 내가 좋아하는 것을 끊는 일이었습니다. 바로 단맛이지요.
●나의 루틴
●몸에 나쁜 것은 하지 않습니다. (예: 술, 담배, 늦은 오후의 커피) 완전히 끊지는 못하
더라도 조금이라도 줄이려고 노력해요.

- 14 -
당중독증 환자가 설탕을 끊은 이유
40대에 건강검진을 하면 항상 지방간이라고 나왔습니다. 무섭더라고요. 지방간은 방치
하면 간염으로 발전하고, 간염은 간암으로 이어질 수 있거든요. 술도 안 마시는 내가 왜 
지방간이 생겼을까? 책을 읽다 이유를 깨달았어요.
최근 전 세계적으로 환자 수가 폭발적으로 증가한 질환이 있습니다. 바로 당뇨병입니
다. 당뇨병 환자는 심혈관 질환은 물론, 암이나 알츠하이머를 비롯한 치매 위험도 훨씬 
더 높습니다. 대사 기능 이상을 동반한 당뇨병이 여러 질환의 공통된 뿌리라는 거죠.
수백만 년에 걸쳐 진화한 우리 몸이 불과 한 세기 남짓 등장한 초현대식 식단에 적응
하는 데는 시간이 필요합니다. 특히 현대인의 식단에서 풍부한 열량 공급원 중 하나인 과
당은 과다 섭취 시 대사 기능 이상을 일으키는 강력한 물질입니다. 과당을 대사하는 과정
에서 요산이 다량 생성되는데, 요산은 통풍을 유발하고 고혈압과도 깊이 관련됩니다. 다
른 포유류나 일부 영장류는 요산분해효소가 있어 이를 분해·배출할 수 있지만, 인간에게
는 그 효소가 없습니다. 왜일까요?
수백만 년 전, 우리 조상 영장류가 아프리카 북부에서 유럽으로 이주했을 때의 일입니
다. 당시 유럽은 아열대 숲이 무성했으나 기후가 차츰 추워지며 열대림이 사라지고 낙엽
수림과 초원이 자리 잡았습니다. 과일나무가 줄어들고 매년 겨울이 찾아오자, 살아남으려
면 섭취한 열량을 지방으로 저장해야 하는데 원래 아프리카에서 진화한 영장류에게는 그
런 능력이 없었습니다. 아프리카에는 겨울이 없어 늘 먹을 것을 구할 수 있었기 때문입니
다.
그때 유전자 돌연변이가 생겨 과당을 지방으로 전환할 수 있는 능력이 생겼습니다. 과
당 섭취로 생성된 요산이 지방 저장을 돕는 역할을 한 것이지요. 이 덕분에 조상들은 혹
독한 기후에서도 살아남을 수 있었고, 여름철 과일을 잔뜩 먹어 지방을 비축한 후 겨울을 
버틸 수 있었습니다. 같은 조상에서 갈라져 나온 다른 유인원들은 여전히 따뜻한 열대우
림에만 머물렀지만, 인류는 추위를 견디는 새로운 능력 덕분에 전 세계로 퍼져나갈 수 있
었어요. 
문제는 시대가 바뀌었다는 것입니다. 현대인은 액상과당을 통해 과당을 손쉽게, 그리
고 대량으로 섭취합니다. 게다가 음료 형태라 포만감을 주지 않아 자신도 모르게 열량을 
과잉 섭취하게 되죠. 간으로 유입된 과당은 곧 지방으로 전환되어 지방간을 만듭니다. 커
피를 마시면 잠을 자지 못하기에 오후에 카페에서 약속이 있으면 과일 쥬스를 시키고는 
했는데요. 달달한 음료를 마시는 습관이 지방간의 원흉이었어요. 알코올성 지방간 치료법
이 술을 끊는 것이라면, 비알코올성 지방간 치료의 핵심은 액상과당을 줄이는 것입니다. 
그래서 요즘 저는 술·담배·커피에 이어 과당까지 멀리하려 합니다. 달콤한 주스도 의식적
으로 피하려고 노력합니다.

- 15 -
경희대 한의학 박사 정세연 선생님이 쓰신 <염증 해방> (정세연 지음 / 다산라이프)
을 보면 이런 이야기가 나옵니다. 어느 날 환자가 찾아와 “평생 없던 피부 염증이 생겨 
고생했다”고 해요. 저자가 대뜸 묻습니다. “최근에 단 것 많이 드셨죠?” 환자는 놀라며 대
답했답니다. “어떻게 아셨어요? 생일 선물로 케이크를 많이 받아 며칠 동안 계속 먹었거
든요.”
만성 염증의 주범은 바로 설탕입니다. 건강한 남성에게 매일 설탕이 들어간 음료를 마
시게 했더니 염증 지표가 상승하고, 체중·공복혈당·LDL 콜레스테롤까지 증가했다는 연구
도 있어요. 집에서 요리할 때 설탕 사용을 줄일 수는 있지만, 밖에서 사 먹는 가공식품 
속 과당은 피하기 어렵습니다. 특히 대부분의 음료에 들어가는 액상과당은 간에 큰 부담
을 주고, 결국 지방간과 염증으로 이어집니다. 게다가 첨가당의 가장 큰 문제는 ‘의존성’
입니다. 먹을수록 더 찾게 된다는 것이지요. 스스로 당중독인지 확인할 수 있는 7가지 체
크리스트가 있습니다.
□ 배가 불러도 디저트는 꼭 먹는다. — 이거 저예요.
□ 스트레스를 받으면 초콜릿이나 케이크 같은 단 음식으로 푼다. — 이것도 맞고요.
□ 책상이나 식탁 위에 늘 과자나 초콜릿이 있다. — 술·담배를 안 하니 입이 심심하면 
과자를 찾습니다.
□ 원두커피보다는 설탕이 들어간 믹스커피를 좋아한다. — 쓴 커피는 싫은데, 달콤한 
카페모카는 좋아하고요, 비싼 스타벅스는 부담스럽지만, 식당에서 서비스로 주는 믹스커
피는 절로 손이 갑니다.
□ 물보다 음료수를 즐겨 찾는다. — 이것도 저네요.
□ 단 것을 못 먹으면 불안·초조하다. — 아직 그 정도는 아니지만, 이 리스트를 보니 
불안해지긴 합니다.
□ 디저트를 먹으면서 죄책감을 느낀다. — 다행히 적정 체중을 유지하니 죄책감까진 
없습니다.
7가지 중 3개 이상이면 당중독을 의심해야 한다는데, 저는 다섯 가지나 해당됩니다. 
술·담배·커피를 하지 않다 보니 회식 자리에서는 콜라와 사이다를 섞어 소맥처럼 마시곤 
했는데요. 요즘은 그냥 소주잔에 맹물을 따라 건배합니다. 카페에서는 액상과당이 들어간 
음료 대신 페퍼민트, 카모마일, 루이보스 같은 허브 티를 마십니다. 천연 허브잎·꽃·줄기
만 우려내는 형태라 무가당입니다.
이제 저는 술·담배·커피 대신 ‘물’을 마십니다. 물은 우리 몸에 쌓인 독소를 씻어내는 
최고의 해독제입니다. 정세연 박사님의 책에는 누구나 쉽게 만들 수 있는 ‘음양탕’ 이야기
가 나오는데요. 뜨거운 물과 찬물을 섞어 미지근하게 만든 물이지요. 정수기를 쓰지 않는 

- 16 -
저는 여름에는 냉장고에서 꺼낸 시원한 물을 마시고, 겨울에는 물을 끓여 바로 마셨는데
요. 찬물은 위장으로 가는 혈류를 떨어뜨려 흡수를 방해하고, 뜨거운 물은 점막에 손상을 
줄 수 있습니다. 반면 상온의 미지근한 물은 흡수율이 높고 부담이 적습니다. 정수기가 
있다면 정수를 드셔도 되고요, 없다면 음양탕을 조제해 드셔보세요.
아침 기상 직후 공복 상태는 탈수가 가장 심한 때인데, 이때 음양탕 한 잔을 마시면 
위장관이 깨어나고 소화작용이 촉진되며 탈수도 보충됩니다. 이제 저는 아침에 일어나면 
물을 끓이고 냉장고 속 보리차를 섞어 음양탕을 마십니다. 아침부터 보약을 지어 먹는 기
분이죠.
●나의 루틴
●아침에 일어나 미지근한 물 한 잔을 마십니다. 가장 쉬운 루틴 하나가 건강한 하루를 
시작하는 마중물입니다. 

- 17 -
안 먹는 것도 답이다
단것을 먹는 빈도를 줄이고, 식사량도 줄이고, 운동 강도를 늘이는 등 다양한 노력을 
했지만, 지방간은 쉽사리 사라지지 않았습니다. 매년 건강검진만 하면 나와요. 죽지 않고 
사라지지도 않는 좀비인가요? 도대체 무엇이 문제였을까요? 작심하고 방도를 찾기 위해 
도서관으로 달려갔습니다. 여러 권의 책을 읽으며 나도 모르게 젖어 있는 현대인의 삶의 
방식에 원인이 있다는 것을 알게 되었지요. 
오늘날 우리는 대형마트에만 가도 전 세계에서 실려 온 다양한 먹거리를 손쉽게, 그것
도 저렴한 가격에 살 수 있습니다. 냉장고를 열면 냉동식품부터 라면까지 무엇이든 준비
되어 있지요. 아침에 일어나 ‘오늘은 무엇을 먹을까’ 고민할 필요조차 없습니다. 요리가 
귀찮다면 앱을 열어 배달을 시키면 됩니다. 이제는 더 이상 목숨을 걸고 먹거리를 구하러 
나설 이유가 없어졌습니다.
이렇게 영양가 넘치는 식탁을 하루 세 끼 꼬박 즐길 수 있게 된 것은 불과 100년이 
채 되지 않습니다. 100년은 호모 사피엔스가 지구 위를 걸어온 시간에 비하면 고작 0.03
퍼센트에 불과합니다. 호모 사피엔스는 수십만 년 동안 수렵과 채집을 통해 먹을 것을 구
하며 살아왔습니다. 네안데르탈인의 유골 가운데 약 80퍼센트에서는 맹수에게 공격당하거
나 치명상을 입은 흔적이 발견됩니다. 우리의 조상은 늘 사냥하느냐, 혹은 사냥당하느냐
를 두고 목숨을 건 삶을 이어갔습니다. 칼로리 높은 음식을 얻는 일은 결코 쉬운 일이 아
니었습니다. 
 다시 말해 우리의 몸은 풍요로운 식습관에 익숙해질 만큼 충분한 시간을 겪지 못했습
니다. 허기라는 신호를 무심코 받아들여 배고플 때마다 먹다 보면 몸은 금세 병들고 맙니
다. 이제는 오히려 의식적으로 절제하며 굶어야 하는 시대가 되었습니다. 굶거나, 뛰거나. 
두 가지 중 하나를 선택해야만 하는 시대 말입니다.
잘 먹는 것만큼 중요한 것이 바로 ‘안 먹는 것’입니다. 이제 저는 야식을 먹지 않고, 
간식도 거의 손대지 않습니다. 심지어 때로는 하루 세끼를 꼬박꼬박 챙겨 먹지도 않아요. 
누군가는 “그러다 건강을 해치는 것 아니냐”고 걱정하겠지만, 제 경험은 정반대였습니다. 
지난 5년 동안 건강과 장수에 관한 책을 수백 권 읽었는데, 그중에서도 제게 가장 큰 전
환점을 준 책은 바로 《노화의 종말》 (데이비드 A. 싱클레어 / 매슈 D. 러플랜트 지음 / 
이한음 옮김 / 부키)이었습니다. 이 책을 읽고 지방간을 없앨 수 있었거든요.
저자인 데이비드 A. 싱클레어는 하버드 의대의 유전학 교수로, 노화와 장수 연구 분야
에서 세계적인 권위자입니다. 우리는 흔히 나이가 들면 노화가 당연히 찾아온다고 생각하
지만, 그는 과감하게 말합니다. 
“노화는 정상이 아니라 치료 가능한 질병이다.” 
노화를 늦출 수도, 멈출 수도, 심지어 되돌릴 수도 있다고 주장하니까 귀가 솔깃하지 

- 18 -
않을 수 있나요. 싱클레어 교수는 ‘어떻게 먹어야 오래 건강하게 살 수 있는가’에 대해 세 
가지 조언을 합니다.
§첫째, 적게 먹어라.
그는 “25년간 노화를 연구하고 수백 편의 논문을 읽은 결과, 건강하게 오래 사는 가장 
확실한 방법은 단 한 가지, 바로 적게 먹는 것이다”라고 단언합니다. 이것은 간단하지만 
강력한 메시지입니다. 과식은 몸을 혹사시키고 노화를 촉진하지만, 소식은 몸의 회복력과 
수명을 늘려줍니다. 무엇보다 적게 먹는 건 돈도 덜 들지요. 오래 살고 돈도 아낄 수 있
으니, 그야말로 일석이조의 장수 비결 아닐까요?
§둘째, 간헐적 단식 혹은 주기적 단식을 하라.
제가 과거 주말연속극 <글로리아>를 연출할 때, 배우 오현경 씨와 함께 일한 적이 있
습니다. 어느 날 저녁 식사를 함께하자고 해서 식당에 갔는데, 정작 본인은 아무것도 주
문하지 않고 저만 먹게 하더군요. 이유를 물으니, 저녁 6시 이후로는 아무것도 먹지 않는
다고 했습니다. 점심을 먹고 다음 날 아침까지 공복을 유지하는 생활을 오래 해왔다고요. 
그때는 별다른 의미를 두지 않았는데, 뒤늦게 책에서 보니 그것이 바로 간헐적 단식이었
습니다. 특히 16:8 단식이라고 해서, 8시간 동안 두 끼를 먹고 나머지 16시간은 공복을 
유지하는 방식이 소개되어 있었죠. 여배우가 나이가 들어도 늘 건강한 몸매와 빛나는 미
모를 유지하는 비결이 거기에 있음을 깨달았습니다.
§셋째, 육식을 줄여라.
싱클레어는 “건강하게 오래 살고 싶다면 사자의 저녁보다 토끼의 점심에 가까운 식단
을 짜야 한다”고 말합니다. 고기를 완전히 끊지 않더라도 동물성 단백질을 줄이고 식물성 
단백질을 늘리는 것만으로도 여러 질병으로 인한 사망률이 뚜렷하게 줄어든다는 연구 결
과가 많습니다. 저 역시 책을 읽은 뒤, 고기를 예전처럼 자주 먹지 않고 채소와 곡류 위
주의 식단, 그리고 식물성 단백질인 두부나 두유나 아몬드 음료를 더 의식적으로 선택하
게 되었습니다.
2020년 봄, 코로나가 터지면서 일상이 완전히 달라졌습니다. 매일 나가던 주민 센터 
체육 시설이 문을 닫고, 집에서 재택근무를 하다 보니 자연스럽게 군것질이 늘었어요. 어
느 날 체중계에 올라섰는데 73킬로그램이 찍히는 걸 보고 충격을 받았습니다. 제 인생에
서 처음 보는 ‘7자’였거든요. 나이 앞에는 언젠가 7자, 8자도 붙기를 바라지만, 체중 앞의 
7자는 결코 반갑지 않았습니다. 여름 내내 등산도 하고 자전거도 탔지만 고작 2킬로 줄더
군요.
그 무렵 《노화의 종말》을 읽고 간헐적 단식을 직접 해보고 싶어졌습니다. 그동안 소
식, 채식, 하루 3시간 자전거 출퇴근까지 별별 방법을 다 시도했지만 뱃살은 줄지 않았습

- 19 -
니다. 똑같은 생활을 반복하면서 다른 결과를 기대하는 것은 어리석은 일이지요. 변화를 
원한다면 새로운 방법을 시도해야 합니다.
젊을 때 경험했던 자전거 전국 일주가 떠올랐어요. 추석 연휴 기간에 휴가를 붙여 4대
강 자전거길을 따라 서울에서 부산까지, 그리고 다시 동해안을 따라 부산에서 고성까지 
달렸습니다. 밤마다 낯선 도시에서 자니 저녁 약속을 잡을 일도 없었고, 혼자 여행 중이
라 단식을 실천하기가 수월했습니다.
아침 6시에 간단히 식사를 하고 자전거로 80킬로 정도 달린 뒤, 낮 12시쯤 점심을 먹
습니다. 이후 오후 2시 이후에는 물만 마시며 16시간 공복을 유지했습니다. 저녁 무렵 배
가 고파질 때는 숙소에서 책을 읽으며 허기를 잊었습니다. 미리 골라둔 간헐적 단식에 관
한 책들을 연달아 읽으며 마음을 다잡은 것도 큰 도움이 되었습니다. 헬스트레이너 아놀
드 홍, 비만 전문의 박용우 교수, 그리고 미국의 한 부부가 쓴 책 등, 간헐적 단식의 효과
를 강조하는 사례는 끝도 없었어요.
열흘 뒤, 여행의 마지막 날 강원도 고성에서 사우나에 들렀습니다. 버스 짐칸에 자전
거를 싣고 서울로 복귀하는데요. 열흘간 자전거 여행으로 땀에 절은 차림으로 버스에 타
면 다른 승객들에게 민폐가 되겠지요. 깨끗하게 씻고 새 옷으로 갈아입고 버스를 타려고
요. 목욕을 마치고 체중계에 올라섰을 때, 눈을 의심했습니다. 무려 63킬로그램. 단 열흘 
만에 8킬로가 빠진 겁니다. 30대 이후 처음 보는 체중계 숫자였습니다. 거울 속 제 모습
이 달라져 있었고요. 더욱 당혹스러운 건 팬티가 흘러내린다는 거였어요. 자전거용 쫄쫄
이 바지를 입고 있을 땐 몰랐는데, 등산 바지로 갈아입으니 바지춤이 흘러내리더라고요. 
그동안 속옷과 바지를 붙잡아주던 뱃살이 사라졌습니다. 결국 서울에 올라와 전에 입던 
속옷을 다 버리고 전부 새로 살 수밖에 없었지요. 하지만 그 순간만큼은 세상을 다 가진 
듯 기뻤습니다.
외모나 체중의 변화보다 더 중요한 것이 있어요. 눈에 보이지 않는 지방간이 사라졌습
니다. 체중이 줄고 뱃살이 줄고 지방간이 사라졌어요. 건강검진을 하니 지방간이라는 소
견은 더 이상 나오지 않더군요. 3년 전부터 올해까지 매년 꼬박꼬박 검진을 받지만 지방
간은 이제 없습니다. 대사증후군의 지표도 사라졌고요.
요즘은 하루에 두 끼를 먹는 16:8 간헐적 단식을 하지는 않습니다. 아침에는 탁구를 
치고, 저녁에는 줌바를 하고, 격한 운동을 하면서 두 끼만 먹었더니 근육량이 오히려 줄
더라고요. 그래서 요즘은 하루 세 끼를 다 먹으며 운동합니다. 다만 저녁 6시 이후로는 
아무것도 먹지 않고 아침 6시 이후에 첫 식사를 하며 12시간 간헐적 단식을 합니다. 이 
경우, 오전 6시에 아침, 낮 12시에 점심, 오후 5시에 저녁을 먹습니다. 세 끼를 다 먹지
만, 12시간 동안 금식하며 밤에는 공복 상태를 유지합니다.
잘 먹는 것만큼 때로는 ‘안 먹는 것’이 중요합니다. 적게 먹고, 간헐적으로 단식하며, 
육식을 줄이는 것. 단순하지만 강력한 실천이 삶을 바꿉니다.

- 20 -
●나의 루틴
●매주 한 번 체중을 확인합니다. 체중계의 숫자가 올라가면, 저녁 약속이 없는 날을 잡
아 16:8 간헐적 단식을 합니다. 체중이 정상 범위로 돌아오면 그대로 매일 12시간 간헐
적 단식을 유지합니다. 야식만 안 먹어도 됩니다.
 

- 21 -
우리는 열대우림에 사는 선인장이다
제가 다이어트에 성공한 걸 보고 친구들이 종종 묻습니다.
“요요는 없어요?”
MBC에서 은퇴하고 저는 짝수달에는 한 달씩 여행을 다닙니다. 여행 중에는 식단 관리
나 근력 운동이 쉽지 않지요. 그래서 집에 돌아와 체중계에 오르면 몸무게가 늘어나 있곤 
합니다. 그럴 땐 다시 3~5일 정도 간헐적 단식을 합니다. 이제 50대 후반 나이에 접어든 
저는, 3년째 체중 63킬로그램을 유지하는 ‘유지어터’로 살고 있습니다. 다이어트를 고민하
는 친구에게 간헐적 단식을 권하면, 이렇게 답합니다.
“야식을 끊는 게 너무 힘들어.”
그럴 때 제가 대답합니다.
“응, 우리가 열대우림에서 살고 있는 선인장이라서 그래.”
선인장은 비가 거의 내리지 않는 사막에서 살아남도록 진화했습니다. 아주 적은 강수
량만 가지고도 버틸 수 있게끔. 인류 역시 수십만 년 동안 식량 부족 상태에서 살아왔습
니다. 아주 적은 열량만 섭취해도 생존할 수 있게끔 진화했어요. 굶주린 상황에서 빠르게 
열량을 채워줄 달고 기름진 음식을 선호하도록 발달한 거죠. 문제는 지난 수십 년간 문명
의 발전으로 언제 어디서나 값싸고 간편하게 달고 기름진 음식을 마음껏 먹을 수 있게 되
었다는 점입니다. 사막에서 물 한 방울에도 버티도록 진화한 선인장이, 하루 종일 비가 
쏟아지는 열대우림에 떨어진 셈이지요. 그렇다면 이런 세상에서 현명하게 살아가는 방법
은 무엇일까요? <도파민네이션>(애나 렘키 저 / 김두완 역 / 흐름출판)은 쾌락 과잉 시
대에서 균형 찾기를 도와주는 책입니다.
인간은 생존과 번식에 유리한 행위를 하면 기쁨이라는 보상을 얻고, 불리한 행위를 하
면 고통이라는 벌을 받습니다. 이때 가장 중요한 역할을 하는 신경전달물질이 바로 도파
민입니다. 도파민은 특정 행동이나 약물의 중독 가능성을 측정하는 지표이기도 합니다. 
어떤 약물이 뇌 보상 경로에서 도파민을 더 많이, 더 빠르게 분비하게 만들수록 그 중독
성은 더 강하다고 평가됩니다. 즉, 약물이 도파민을 ‘함유’하는 것이 아니라 도파민 분비
를 강하게 유도한다는 뜻이지요.
오늘날 우리의 삶은 도파민으로 넘쳐납니다. 덕분에 우리는 즉각적 만족에 점점 길들
여집니다. 사고 싶은 게 있으면 다음 날 현관 앞에 도착하고, 알고 싶은 게 있으면 화면 
속에서 바로 답이 나타납니다. 오랫동안 고민하고 좌절하며 답을 찾는 습관은 점점 사라
져 갑니다.
음식, 뉴스, 도박, 쇼핑, 게임, 채팅, SNS... 오늘날 쾌락을 주는 자극들은 양과 종류, 

- 22 -
강도 면에서 과거와는 비교도 되지 않을 만큼 폭발적으로 늘어났습니다. 우리는 손쉬운 
쾌락을 좇다가 어느새 무언가에 중독된 채, ‘도파민네이션’ 속에 살고 있습니다.
신경과학자들의 연구에 따르면, 쾌락과 고통은 뇌의 같은 영역에서 처리되며 마치 저
울의 양쪽 추처럼 작동합니다. 쾌락을 경험하면 도파민이 분비되어 저울은 쾌락 쪽으로 
기울지요. 하지만 저울은 곧 평형을 회복하려는 성질을 가집니다. 따라서 쾌락 쪽으로 기
울었던 저울은 반드시 반대편으로 기울며, 결국 고통을 경험하게 만듭니다.
어떤 쾌락 자극에 반복적으로 노출되면, 처음의 강렬한 쾌락은 점점 약해지고 짧아집
니다. 반면 고통으로 나타나는 반작용은 점점 강하고 길어집니다. 이를 ‘신경 적응
(neuroadaptation)’이라 부르며, 같은 자극에도 쾌락은 줄고 더 큰 자극이 필요해지는 현
상을 ‘내성(tolerance)’이라고 합니다. 중독이 심해지는 이유는, 더 큰 쾌락을 추구해서가 
아니라 금단으로 인한 고통을 피하고 싶어서죠.
다행히 희망도 있습니다. 충분히 긴 시간을 기다리면 뇌는 중독 대상이 없는 상태에 
다시 적응하며 항상성 기준치를 정상으로 되돌립니다. 저울이 수평을 이루게 되는 것이
죠. 그렇게 되면 우리는 산책, 해돋이, 친구와의 식사 같은 단순한 일상 속에서 다시금 즐
거움을 느낄 수 있습니다.
<도파민네이션>의 저자는 중독을 끊는 자기 구속 방법 세 가지를 제안합니다.
첫째, 물리적 구속.
유혹의 순간을 원천 차단하는 겁니다. 냉장고에 케이크가 들어 있으면 ‘상해서 버리는 
게 아까우니 딱 한 입만’이라는 변명이 생깁니다. 반면 간식을 사지 않으면 먹을 일이 없
지요. 출근길 편의점 들르는 습관을 줄이거나 야식 배달 앱을 휴대폰 바탕화면에서 삭제
하는 것도 같은 맥락입니다. 적게 먹으려면 일단 음식을 ‘손에 닿지 않는 거리’에 두는 게 
중요합니다.
둘째, 시간적 구속.
하루 세 끼를 한꺼번에 바꾸기 어렵다면 시간으로 구속하세요. 예컨대 “밤 9시 이후엔 
아무것도 먹지 않겠다”, “주말엔 디저트 대신 과일만 먹겠다”처럼요. 일정한 시간대에는 
아예 음식을 입에 대지 않겠다는 규칙을 세우면, 욕구의 파도도 잦아듭니다.
셋째, 범주적 구속.
과자를 즐겨 먹는 습관을 가진 사람이 과자를 끊으려면 단순히 과자를 멀리하는 것만
으로는 부족합니다. 과자를 부르는 환경까지 바꿔야 합니다. 예컨대 ‘TV를 보며 간식 먹
기’가 습관이라면, TV 대신 책을 읽거나 산책을 하는 식으로 루틴을 전환해야 합니다. 스
트레스를 받으면 단 음식을 찾는다면, 그 스트레스의 근원(과로, 불면, 인간관계)을 먼저 
조정해 보세요. 특정 음식뿐 아니라 그것을 불러오는 모든 연결고리를 끊을 때 비로소 음
식 중독에서 벗어날 수 있습니다.
간헐적 단식은 이 세 가지 구속을 모두 활용합니다. 저는 장기 휴가 기간 혼자 자전거 

- 23 -
여행을 하며 단식을 시도했습니다. 직장 회식이나 가족 식사 자리에서 혼자 밥을 먹지 않
는 건 어렵기 때문입니다. 우선 물리적 구속으로 음식과 거리두기가 가능하지요.
간헐적 단식은 시간적 구속이기도 합니다. 남은 평생 굶는 게 아니에요. 단식 기간 중 
하루 16시간만 공복을 유지하자는 거죠. 시도 때도 없이 먹는 것보다 공복 후 먹는 한 끼
는 훨씬 맛있고 소중하게 느껴집니다. 단식 뒤에 먹는 당근 한 조각, 고구마 한 입은 꿀
맛입니다.
그리고 이는 강력한 범주적 구속이기도 합니다. 단식 중이라도 “과일은 괜찮지 않을
까?”라는 생각을 하잖아요? 그럼 '카페에 가서 과일 주스 한 잔 해도 괜찮겠지, 기왕에 과
일 주스를 시킨다면 시원하게 에이드 한 잔 할까? 어라, 저 옆에 맛있는 케이크가 있네? 
생과일 케이크는 재료가 과일이니까 뭐...'로 이어집니다. 참고로 요즘 과일은 예전보다 당
도가 보강되어 많이 먹으면 칼로리 폭탄입니다. 단식을 할 때는 범위를 넓게 두고 철저히 
지켜야 합니다.
불확실성이 큰 현대 사회에서 누구나 잠시 불안이나 권태로부터 도망치고 싶습니다. 
그래서 도피처로 향하는 대상은 끝없이 늘어가지요. 칵테일, SNS, 리얼리티 쇼, 인터넷 
포르노, 패스트푸드, 몰입형 게임.... 이런 중독성 자극들은 잠깐의 휴식을 주지만, 결국 문
제를 키웁니다.
그렇다면 방향을 바꿔보면 어떨까요? 세상에서 도망치기보다, 오히려 지금 내가 살아
가는 현실에 더 깊이 몰입하는 겁니다. 손쉬운 쾌락 대신, 처음에는 힘들지만 기다림 끝
에 얻는 기쁨을 선택하는 거죠. 심리학자 미하이 칙센트미하이는 『몰입(Flow)』에서 “행
복은 편안함이 아니라, 도전과 능력이 균형을 이룰 때 온다”고 했습니다. 몰입의 즐거움은 
단순히 쉬운 일을 할 때가 아니라, 약간 어렵다고 느껴지는 일을 끝내 성공했을 때 찾아
옵니다.
명퇴하고 집에서 유튜브를 보며 피아노를 배웠어요. 피아노를 처음 연습할 때는 양손
을 동시에 움직이는 게 너무 어려웠죠. 그러나 반복 연습 끝에 한 곡을 완주했을 때의 감
동은, 단순한 여가의 즐거움을 넘어섭니다. 그 순간 뇌는 도파민을 분비하며 “이 성취를 
다시 느끼고 싶다”는 신호를 보냅니다. 그래서 또 다른 곡을 찾아 연습하게 되고, 그 과정
에서 자연스럽게 성장합니다.
결국 몰입의 즐거움은 ‘쉬운 일의 반복’이 아니라, ‘조금 어려운 일을 끝까지 해냈을 
때’ 주어지는 선물입니다. 인생에서 성장은 늘 그 한 끗 차이, ‘딱 조금 어려운 도전’ 속에
서 일어납니다. 그래서 저는 TV 시청 대신 독서, SNS 대신 산책, 저녁 술자리 대신 줌바
댄스를 선택합니다. 고생 끝에 낙이 온다는 오래된 지혜를 믿으며, 오늘도 한 걸음 버텨
봅니다.

- 24 -
●나의 루틴
●건강에 나쁜 루틴을 하나 찾아서 그걸 대체하는 건강한 루틴을 만듭니다. 몸에 나쁜 
것 하나를 줄이고 몸에 좋은 것 하나를 늘이니 배로 남는 장사죠. 재테크에서 꿈꾸는 ‘따
따블 떡상’, 진짜는 루틴 투자입니다.

- 25 -
허리 통증을 줄여주는 식단
예전에 교통사고로 허리를 다친 적이 있습니다. 젊을 때는 금세 회복되는 줄 알았는데, 
세월이 흐르며 그 후유증이 조금씩 찾아와요. 피디로 일할 때나 지금처럼 작가로 살 때
나, 하루 종일 자리에 앉아 책을 읽고 글을 쓰는 일이 많습니다. 그런 생활 패턴이 쌓이
다 보니, 허리 통증은 잊을 만하면 다시 얼굴을 내밉니다. 허리가 ‘그만 앉아 있으라’는 
신호를 보내는 셈이지요.
허리 건강에는 여러 요인이 영향을 미치지만, 그중에서도 식습관이 의외로 큰 역할을 
합니다. 허리 디스크는 뼈와 뼈 사이의 완충 작용을 하는 연골조직인데, 한번 손상되면 
회복이 쉽지 않습니다. 디스크가 돌출되거나 파열된 후 다시 흡수되는 과정에서는 ‘결합
조직’이 중요한 일을 합니다. 그런데 몸이 산성화된 환경에서는 세포막의 투과성이 떨어
져 필요한 영양분이 제대로 공급되지 못합니다. 쉽게 말해, 몸의 밸런스가 깨지면 세포들
이 제 역할을 다하지 못하는 것이지요.
따라서 ‘산성 부담’을 높이는 식품을 줄이고, 염증을 완화시키는 식단으로 바꾸는 것이 
좋습니다. 육류 위주의 식사, 카페인, 튀김이나 매운 음식, 알코올, 가공식품, 탄산음료 등
은 모두 산성화 경향을 높이는 대표적인 요인입니다. 이런 음식들은 먹을 때는 자극적이
고 입이 즐겁지만, 장기적으로는 몸속 염증 반응을 촉진하고 근육과 신경의 피로를 누적
시킵니다. 반대로 신선한 채소와 과일, 견과류, 통곡물, 생선, 올리브오일처럼 항염 작용이 
있는 음식은 디스크 회복과 통증 완화에 도움을 줍니다.
허리와 내장 건강을 위해 피하면 좋은 음식과 습관을 정리하면 다음과 같습니다.
과다한 카페인
커피나 에너지 음료, 진한 홍차를 과하게 마시면 일시적으로 각성 효과는 얻지만, 그
만큼 스트레스 호르몬인 코르티솔이 상승합니다. 이 호르몬은 근육의 긴장을 높여 척추 
주변 근육을 뻣뻣하게 만들지요. 결국 허리 주변의 유연성이 떨어지고 통증이 악화됩니
다. 하루 두 잔 이하로 줄이거나, 오후 2시 이후에는 디카페인으로 바꾸는 것이 좋습니다.
과한 소금 섭취
짠 음식을 즐겨 먹으면 체내 칼슘이 소변으로 빠져나가고, 나트륨 농도를 맞추기 위해 
삼투 작용이 일어납니다. 이로 인해 디스크와 주변 조직이 부풀어 오르거나 부종이 생겨 
통증이 심해질 수 있습니다. 젓갈, 라면 스프, 인스턴트 음식은 피하고, 국물은 가능한 한 
남기는 습관이 필요합니다.
담배와 술
니코틴은 혈관을 수축시켜 혈류를 막고, 그 결과 디스크에 전달되어야 할 산소와 영양 
공급이 줄어듭니다. 한마디로 ‘허리가 굶게 되는 셈’이지요. 흡연은 허리 디스크 발병 위

- 26 -
험을 두세 배 높인다는 연구 결과도 있습니다. 술 또한 일시적으로 통증을 잊게 하지만, 
다음 날 체내 염증 반응과 탈수를 심화시켜 통증을 악화시킵니다.
너무 찬 음식
냉면, 얼음물, 아이스커피처럼 너무 찬 음식은 체온을 급격히 낮춥니다. 체온이 떨어지
면 장의 연동 운동이 둔해지고, 소화 효소의 분비도 줄어듭니다. 음식물이 장에 오래 머
물면 가스가 차고 염증이 생겨 내장이 뻣뻣해집니다. 장은 척추와 근막으로 연결되어 있
기 때문에, 내장이 긴장하면 척추의 움직임도 제한됩니다. 결국 허리 통증으로 이어질 수 
있어요.
허리 통증은 단순히 근육의 문제가 아니라, 몸 전체의 생활 습관이 만들어낸 결과입니
다. 식습관을 바꾸는 일은 느리지만 확실한 치료입니다. 좋은 음식을 꾸준히 먹고, 자주 
움직이고, 충분히 쉬어주는 것, 그게 바로 허리가 원하는 진짜 처방전입니다.
중국의 전설적인 명의, 편작이라고 있어요. 편작의 두 형도 의사라 삼형제가 다 의사
인데, 유명하기는 편작이 가장 유명했어요. 어느 날 황제가 편작을 불러 묻습니다. 삼형제 
중 의술이 가장 뛰어난 사람이 누구냐고. 맏형이 으뜸이고, 그다음이 작은 형이고 자신이 
가장 못하다고 고합니다. 다시 황제가 물어요. 그런데 어째서 편작이 제일 유명하냐고. 편
작은 이렇게 답합니다.
“저의 맏형님은 환자가 아프기도 전에 표정과 음색을 보고 병을 미리 치
료하기 때문에 환자는 의사가 자신을 치료했다는 사실조차 모릅니다. 둘
째 형님은 작은 병을 가진 환자가 오면 더 큰 병이 되기 전에 초기에 치
료하므로 그냥 두면 큰 병이 되었을지도 모른다는 사실을 사람들이 모릅
니다. 저는 병이 크게 될 때까지는 알지 못해 중병을 앓아 죽어가는 환자
들만 치료합니다. 그러다 보니 죽어가는 사람을 살리는 명의라고 소문이 
나는 겁니다.”
큰 병이 들어 수술로 고칠 수도 있고요. 큰 병이 되기 전에 작은 병을 약으로 고칠 수
도 있습니다. 하지만 최고의 명의는 아예 병이 걸리지 않도록 도와주는 사람 아닐까요? 
허리 통증이 찾아온 다음에 수술이나 약으로 고치려 하지 마시고 좋은 생활 습관을 길러 
평생 아프지 않고 사는 게 최고입니다.
●나의 루틴
●몸이 아프면 일단 병원에 갑니다. 하지만 그보다 중요한 건 몸이 아프지 않도록 미리 

- 27 -
대비하는 것. 좋은 습관을 유지하는 게 최고의 건강 관리입니다.

- 28 -
잘 싸야 안 아프다
예능 조연출로 일할 때, 아이디어 회의를 엄청 오래 하는 선배가 있었어요. 방송 아이
템을 고를 때 자신이 하고 싶어 하는 걸 얘기합니다. 들어보면 재미가 없어요. 작가들이 
조심스레 반대 의견을 내놓습니다. “그럼 다른 사람들 아이디어 내 보세요.” 그러고는 작
가나 조연출이 아이디어를 내면 다 깝니다. 이건 이래서 안 되고, 저건 저래서 안 되고. 
자신이 예전에 해보고 안 된 이유를 댑니다. 방송사에서 가장 오래 일한 메인 피디가 하
는 말이니 다들 반박하지 못합니다. 작가는 프리랜서라서 피디에게 미운털 박힐 소리는 
아예 하지 않아요. 경력이 짧은 신입 조연출도 마찬가지고요. 저녁 먹고 들어와 계속 회
의를 이어가고요. 전철이 끊길 야심한 시간까지 회의는 끝날 줄을 몰라요. 피디 본인은 
자가용으로 퇴근하지만, 작가들은 지하철 막차 시간이 다가오니 애가 타지요. 그럼 선배
가 다시 자신의 아이디어를 들이밉니다. 이제는 아무도 반대하지 않아요. “생각해보니 참 
재미있겠네요. 그걸로 가시지요.”
저는 그 회의가 너무 힘들었어요. 의미도 없고 재미도 없이 길기만 한 회의 시간, 자
리를 박차고 나가고 싶지만, 조연출이 함부로 자리를 비울 수는 없어요. 유일하게 용납되
는 건 화장실 행이지요. 회의실에 앉아서 독불장군의 회의 진행을 참는 것보다 화장실 변
기에 앉아 스포츠 신문을 보는 게 더 좋았어요. 스포츠 신문의 연예란을 읽다 보면 가끔 
눈에 띄는 신인이나 재미난 방송 아이템을 찾을 수도 있어요. 회의실에 앉아 선배 앞에서 
신문을 뒤적일 수는 없지만 화장실에서는 가능하죠. 하필 그때 제가 또 변비라 시간이 오
래 걸리기도 했고요. 그렇게 화장실에서 앉아 보내는 시간이 길어지자 치질이 생겼어요. 
제가 어린 시절 트라우마는 포경 수술이었어요. 정말 아파 죽는 줄 알았는데, 음... 치
질 수술은 더 아파요. 진짜 죽는 줄 알았어요. 수술은 마취하고 하니까 그나마 괜찮은데
요, 수술 후가 정말 힘들었어요. 중간에 둥근 구멍이 있는 도넛 방석을 깔고 앉아 회의를 
하는데, 장시간 앉아서 시간을 보내는 게 죽음이더라고요. 오랜 시간 앉아 일하는 사람에
게 치질은 산재 신청이 가능한 직업병이 되어야 한다고 믿습니다. 수술 이후, 의사 선생
님이 그랬어요. “치질은 생활습관병이라 다시 재발할 수 있습니다.” 예? 이 고생이 끝이 
아니라굽쇼?
치질은 항문 주위 정맥의 압력이 지속적으로 높아져서 생기는 혈관 질환입니다. 그 압
력을 높이는 가장 큰 요인이 바로 생활 습관입니다. 첫 번째는 오래 앉아 있기. 사무직, 
운전, 공부 등의 경우, 항문 주변 정맥이 눌려 혈액이 잘 빠져나가지 못합니다. 두 번째는 
배변 시 오래 앉아 있거나 힘을 주는 겁니다. 변을 참거나, 스마트폰을 보며 오래 앉는 
것도 위험합니다. 세 번째는 변비나 설사의 반복. 장 점막과 항문 혈관에 반복적인 자극
과 염증을 유발하죠. 네 번째는 운동 부족. 혈액순환 저하로 정맥 울혈이 생기는 이는 치
핵 부풀음으로 이어집니다. 다섯 번째는 자극적인 음식(술, 매운 음식) 과다 섭취. 역시 

- 29 -
항문 혈관 확장과 염증을 촉진하고요. 끝으로 수면 부족과 스트레스. 혈관 수축과 이완 
불균형으로 혈류 장애 악화가 찾아옵니다. 
이런 습관들이 누적되면, 항문 주변의 정맥 쿠션 조직이 늘어나고, 혈액이 고여 정맥
류처럼 부풀어 오르는 것이 바로 ‘치핵’인데요. 예능 조연출로 일하던 시절, 저는 치질을 
부르는 온갖 생활 습관을 종합 선물 세트처럼 장착하고 살았어요.
피디가 되고 나서 저는 회의 시간을 줄이는 데 진심이었어요. 피디로서 나의 권위를 
세우는 것보다 더 중요한 건 나와 함께 일하는 사람들이 즐겁게 자신의 역량을 마음껏 펼
치는 환경이라 생각했어요. 막내 작가든 조연출이든 누구든 좋은 아이디어를 내면 바로 
받아들였어요. 그러면 서로 아이디어를 내려고 덤비고요. 회의 진행이 빨라 일이 일찍 끝
나요. 회의가 빨리 끝나면 얼른 집에 가서 대본 작업에 집중할 수 있고요. 잠을 푹 자고 
양질의 대본을 쓰면, 그걸로 재미난 시트콤을 만들 수 있어요. 저는 회의에서 아낀 에너
지로 현장 촬영에 더 공을 들였어요. 그 덕에 즐겁게 일할 수 있었어요. 
치질 수술을 한 후, 의사 선생님이 그러셨어요. 빠른 회복과 재발 방지를 위해서는 배
변 직후 항문 주위를 물로 깨끗이 씻는 것이 중요하다고요. 단순히 ‘청결’ 때문이 아니라, 
상처 치유, 통증 완화, 감염 예방과 밀접하게 관련이 있어요. 항문은 장내 세균이 많은 부
위입니다. 수술 부위(절제 부위나 봉합선)는 아직 완전히 아물지 않은 상처 조직이에요. 
배변 후 휴지로만 닦으면 세균과 잔변이 상처에 남아 2차 감염, 염증, 농양(고름집)의 위
험이 커집니다. 반면 미지근한 물로 씻으면 세균과 잔변을 부드럽게 제거하여 감염 가능
성을 줄입니다.
수술 직후 항문 점막과 피부는 매우 민감하고 연약한 상태에요. 휴지로 문지르면 물리
적 마찰로 상처 자극과 통증이 생기고, 심하면 재출혈이나 봉합 부위 손상 위험이 있습니
다. 실제로 회사 화장실에서 휴지를 쓰면 쓰리고 아팠어요. 가급적 저는 아침에 출근하기 
전에 집에서 용변을 보고 물로 부드럽게 씻어냈어요. 의사 선생님도 “물로 세척한 후 부
드러운 타월로 톡톡 두드려 말리세요”라고 권하셨고요.
온수 세척은 통증·부종 완화 효과도 있어요. 미지근한 물(약 37~40°C)로 씻으면, 항문 
주위 혈류가 증가해 염증 물질 배출을 돕고, 근육 경직을 완화시켜 통증이 줄어듭니다. 
특히 배변 후 5분 정도 온수에 엉덩이을 담그고 좌욕을 하면 상처 부위의 부기(부종)와 
불쾌감을 현저히 줄일 수 있어요. 수술 후 관리 지침에는 “매일 2~3회 온수 좌욕”이 필수 
항목으로 나왔어요.
치질의 후유증에서 벗어난 건 의외로 인도 여행 덕분이었어요. 2011년에 한 달간 인
도 네팔 배낭여행을 간 적이 있는데요. 인도에서는 배변 후 물 세척이 오랜 전통입니다. 
화장실에 갔다가 휴지가 없어 당황하는 여행자도 많지요. 다들 왼손으로 엉덩이를 씻는 
걸 더럽다고 여기는데요. 천만의 말씀. 그게 진짜 청결한 방식입니다.
인도에서 오른손은 ‘깨끗한 손’, 왼손은 ‘비위생적 손’으로 구분됩니다. 배변 후 작은 

- 30 -
물통(lota, 로타) 또는 컵형 물주전자에서 왼손으로 물을 떠서 항문 부위를 부드럽게 세척
하고요, 남은 물로 손을 다시 헹구고, 비누로 손을 깨끗이 씻습니다. 오른손은 음식을 먹
거나 악수를 할 때 씁니다. 인도의 화장실 풍습에 불편을 호소하는 사람도 있지만, 저는 
건강에 좋은 것이라면 따르는 게 낫다고 생각해요. 저는 어느 나라로 여행을 가든 그 나
라 풍습대로 따라 합니다. 
심지어 저는 인도 여행 중에는 채식만 했어요. 어느 시골 마을의 게스트하우스에서 유
럽에서 온 배낭족과 함께 저녁을 먹으러 갔어요. 그 친구는 채식 메뉴를 시켰는데, 저는 
그냥 소고기 요리를 시키려고 했죠. 외국인 손님을 위한 가게라 고기 요리도 있었거든요. 
그 친구가 저를 보고 그랬어요. “소고기를 먹겠다고? 인도에서?” “왜? 나는 힌두교도가 아
니니 먹어도 되지 않을까?” “친구, 잘 생각해봐. 이 동네는 전기 사정이 좋지 않아서 하루
에도 몇 시간씩 정전이 되는 곳이야. 그때 냉장고 안에 있는 고기가 상할 수도 있겠지? 
문제는 현지인 요리사가 그걸 시식해 볼 수가 없으니 상했는지 아닌지 알 방법이 없어. 
요리사가 먹지 않는 음식은 나도 먹지 않아.”
저는 그 친구의 현명한 말에 무릎을 치고 얼른 주문을 바꿨어요. 그리고 여행 기간 한 
달 동안 채식만 했어요. 한국에 돌아온 후에는? 다시 소고기를 맛있게 먹어요. 이 맛있는 
걸 어떻게 포기해요. 하지만 인도에서 돌아온 후에도 배변 후 왼손으로 씻는 습관은 그대
로 이어가고 있어요. 몸에 좋은 습관이라면 굳이 버릴 이유가 없죠.
●나의 루틴
●화장실에서 오랜 시간을 보내지 않고요. 배변을 본 후에는 비데나 샤워 호스를 이용해 
물로 깨끗이 씻습니다.

- 31 -
잘 먹어야 잘 싼다
먹는 이야기에서 갑자기 싸는 이야기를 하고 있는데요. 둘은 밀접하게 연결된 활동입
니다. 인풋(음식)에 따라 아웃풋(변의 상태)이 달라지거든요. 기왕에 아름답지 못한 이야
기를 시작했으니 하나 더 할게요. 제가 아침 루틴에서 가장 중요하게 여기는 것 중 하나
는 바로 ‘밤새 대장이 만들어낸 작품 감상’입니다. 저는 잘 싸는 일에 진심입니다. 아침에 
일어나면 곧장 화장실로 향합니다. 대사를 치르는 거지요. 아침을 먹기 전이나 후나 볼일
을 보는 시간은 일정하지 않지만 중요한 건 거사를 치른 뒤 반드시 변의 상태를 확인한다
는 점입니다. 
이상적인 대변의 형태는 의학적으로 ‘브리스톨 대변 형태 척도’로 구분할 수 있습니다. 
이 척도는 대변의 모양과 질감을 1~7단계로 나누는데, 이 중 3~4번이 가장 이상적인 대
변으로 평가됩니다.
1. 토끼똥처럼 딱딱한 알갱이형
→ 변비 상태, 수분이 너무 적음.
2. 덩어리형(소시지 모양이지만 울퉁불퉁하고 딱딱함)
→ 변비 경향, 장운동이 느림.
3. 소시지형이지만 표면에 약간의 갈라짐
→ 정상에 가까움. 약간 수분이 부족할 수 있음.
4. 매끈하고 부드러운 소시지 또는 뱀 모양 ✅
→ 이상적인 대변. 수분과 섬유질 균형이 잘 맞음.
5. 부드러운 덩어리 여러 개 (쉽게 배출됨)
→ 약간 묽지만 정상 범위.
6. 엉겨 붙은 무른 변 (형태가 거의 없음)
→ 설사 직전, 장 운동이 너무 빠름.
7. 물 같은 설사형
→ 설사. 수분 흡수 장애나 감염 가능성.
이중 이상적인 대변(3~4형)의 특징이 있어요. 하루 1~2회 자연스럽게 배출되고요. 무
리 없이 나오며 변기에 자국이 거의 남지 않습니다. 색은 황갈색 또는 갈색에 냄새가 심
하지 않습니다. 물에 뜨지도, 완전히 가라앉지도 않는 중간 정도의 밀도를 갖고 있어요. 
굵은 소시지가 한 번에 쑤욱하고 나오는 것이 가장 이상적인 변의 형태입니다. 만약 묽거
나 툭툭 끊긴 모양이라면 곧장 반성 모드로 들어갑니다. 
‘어제 내가 한 행동 중 무엇이 나의 사랑스러운 반려균(?)들을 불편하게 만들었을까?’

- 32 -
우리 몸은 입에서부터 항문까지가 하나로 연결되어 있기에 다양한 음식을 통해 외부의 
미생물이 체내로 들어왔다가 빠져나갈 수 있는 통로 역할을 합니다. 대다수의 미생물은 
산소를 싫어하는 혐기성 세균이지요. 체내에 들어온 미생물에게 대장이나 소장은 최적의 
서식지입니다. 산소가 없는 데다가 인간이 섭취한 음식물이 통과하는 곳이에요. 우리의 
내장을 서식지로 삼아 살아가는 미생물은 100만 종이 넘지만 대부분의 미생물은 우리 몸
에 해를 끼치지 않습니다.
오히려 인간이 미생물을 적극적으로 활용하고 있지요. 우리 몸에서 만들 수 있는 소화 
효소는 스무 가지쯤 되지만 체내 미생물들은 약 1만 가지의 소화 효소를 만들어냅니다. 
체내 미생물 군집 조성의 평형 상태가 안정적으로 유지되면 세로토닌과 같은 호르몬 분비
가 촉진되어 심리적으로도 긍정적인 영향을 미칩니다. 우리 몸속에 사는 미생물 덕분에 
우리의 삶은 한층 풍요로워집니다.
오래도록 젊음을 유지하기 위해 필요한 생활 습관은 무엇일까요? 우리 몸속 가장 오래
된 존재, 장내 유익균을 반려동물처럼 보살피는 것입니다. 유익균은 체중, 피부 상태, 관
절염이나 암, 심지어 알츠하이머병까지 수많은 영역에 깊이 관여합니다. 그래서 저는 이
들을 ‘반려균’이라 부르며 그들의 심기를 불편하게 하지 않으려 노력합니다.
<오래도록 젊음을 유지하고 건강하게 죽는 법: 장수의 역설>(스티븐 R. 건드리 저/박
선영 역/이용승 감수 / 브론스테인)을 통해 장내 미생물군 유전체, 즉 마이크로바이옴의 
중요성을 새삼 깨달았습니다. 젊고 건강하게 늙기 위해서는 장내 미생물을 잘 돌보고, 그
들이 필요로 하는 것을 제공해야 합니다. 다시 말해, 내가 아니라 유익균을 위해 먹어야 
하는 거죠.
그렇다면 어떻게 먹어야 할까요? 시간의 간격을 두고 먹는 것이 핵심입니다. 유익균은 
수십만 년 동안 인류와 함께 진화했습니다. 식량이 부족한 겨울을 견디고 밤에는 긴 공복
을 버티며 살아왔지요. 그러나 현대인은 1년 365일 언제나 풍족한 음식을 접하면서 몸을 
리셋할 자연스러운 기회를 잃었습니다. 건강하게 오래 살려면 이 잊힌 주기를 되살려야 
합니다. 전날 저녁과 다음 날 아침 사이의 간격을 늘려주는 것만으로도 중요한 유전자가 
활성화되고, 건강 수명이 연장됩니다.
장내 유익균의 가장 큰 적이 하나 있습니다. 가슴 아프게도 바로 설탕입니다. 저자는 
심지어 이렇게 말합니다. “맛있으면 뱉어라.” 그만큼 단맛은 달콤한 유혹이자, 장 건강과 
장수에 있어 절대적인 재앙이라는 뜻이지요. 한때 저는 피곤할 때마다 달콤한 카페 모카 
한 잔으로 기분을 달래곤 했습니다. “이 정도는 괜찮겠지.” 생각했지만, 그게 바로 설탕이 
만든 ‘혈당 롤러코스터’였습니다. 혈당이 급격히 오르면 인슐린이 과도하게 분비되고, 그 
반동으로 혈당이 급격히 떨어지며 무기력감이 찾아와요. 그 순간 장내 유익균도 함께 흔
들립니다. 좋은 균은 줄고, 나쁜 균이 번성하지요.
실제로 하버드 의대 연구에 따르면, 설탕이 많은 식단은 장내에서 염증성 세균의 비율

- 33 -
을 높이고, 면역 기능을 담당하는 유익균의 서식 환경을 파괴한다고 합니다. 예컨대 하루
에 콜라 한 캔만 마셔도 장내 미생물 구성비가 단 하루 만에 눈에 띄게 바뀐다는 보고도 
있습니다. 그래서 저자는 말합니다. “뱉지는 못하더라도, 덜 먹으려는 노력은 반드시 필요
하다”고요.
나이가 들수록 기억력이 떨어지는 건 단순한 노화 현상이 아닙니다. “요즘 왜 이렇게 
깜빡하지?” 하는 건 단순한 건망증이 아니라, 뇌와 장의 연결 회로에 생긴 미세한 염증의 
신호일 수도 있습니다. 의학자들이 장을 ‘제2의 뇌(second brain)’라 부르는 이유가 바로 
여기에 있습니다.
장에는 신경세포가 무려 1억 개 이상 분포되어 있고, 이 신경들은 미주신경을 통해 뇌
와 실시간으로 소통합니다. 한 번 생각해보세요. 시험 전날, 혹은 중요한 발표를 앞두고 
배가 아팠던 경험, 다들 있지 않나요? 그건 단순히 긴장 탓이 아니라, 뇌의 불안 신호가 
장으로 전달된 결과입니다. 반대로 장이 불편하면, 이유 없이 우울하거나 짜증이 나는 것
도 이 신경 네트워크 덕분입니다. 저자는 여기서 더 나아가 이렇게 주장합니다.
“진짜 1번 뇌는 머리가 아니라 장이다. 머릿속 뇌는 오히려 제2의 뇌에 불과하다.”
조금 과격하게 들리지만, 충분히 일리 있는 말입니다. 실제로 인체의 세로토닌(행복 
호르몬)의 90% 이상이 장에서 생성됩니다. 장내 환경이 좋지 않으면, 아무리 좋은 음식
을 먹어도 흡수가 제대로 되지 않고, 기분이 가라앉으며 우울증 증세까지 악화될 수 있습
니다.
일본의 한 연구팀은 치매 환자와 건강한 노인을 비교했을 때 장내 유익균 다양성이 치
매군에서 현저히 떨어졌다는 결과를 발표했습니다. 즉, ‘기억력 감퇴’의 출발점은 뇌가 아
니라 장 속의 세균 생태계였던 셈이지요. 결국 건강한 장이 곧 맑은 정신을 만듭니다.
어릴 적 ‘밥 먹고 한 시간은 수영하지 말라’는 말 기억하시나요? 소화하느라 혈액이 위
에 몰리면 근육이 제 기능을 못 하기 때문입니다. 뇌도 마찬가지입니다. 잠을 자는 동안 
뇌척수액이 돌며 노폐물을 씻어내는데, 잠들기 직전 음식을 먹으면 혈액이 위로 쏠려 뇌
가 제 기능을 못 합니다. 그래서 저자는 마지막 식사와 취침 사이의 간격을 최소 4시간으
로 두라고 권합니다. ‘아침은 왕처럼, 점심은 여왕처럼, 저녁은 거지처럼 먹어라’는 옛말이 
진리였던 셈이지요.
장내 유익균이 가장 좋아하는 음식은 푸른 잎채소입니다. 매일 먹는 것만으로 뇌의 노
화를 11년 늦출 수 있다는 연구 결과도 있습니다. 저는 이 책을 읽고 난 뒤 매일 아침 샐
러드를 챙겨 먹습니다. 유익균들과 사이좋게 지내고 싶으니까요.
유익균은 명상이나 요가처럼 스트레스를 줄이는 활동도 좋아합니다. 연구에 따르면 스
트레스는 유익균을 줄이고 유해균을 늘려 장내 염증을 유발합니다. 반대로 명상과 요가는 
유익균을 늘리고, 인지 기능도 개선해 알츠하이머병 예방과 수명 연장으로 이어집니다. 
결국 스트레스를 줄이는 것이 곧 유익균을 돌보는 일입니다.

- 34 -
나를 살리는 길은 평생 내 몸속에서 함께 살아가는 반려균을 지키는 것입니다. 내 입
맛이 아닌, 반려균이 좋아하는 음식을 먹고, 그들의 건강을 지켜주는 습관을 들이는 것. 
평생 길들여온 입맛이 쉽게 바뀌진 않겠지만, 책에서 배운 대로 하나씩 실천하며 오래도
록 젊음을 유지하고 건강하게 죽는 삶을 꿈꿉니다.
●나의 루틴
●아침에 변을 보면 상태를 반드시 확인합니다. 이상적인 형태라면, 전날 반려균들을 잘 
돌본 나를 칭찬하고요, 그렇지 않다면 어제 한 일을 복기하며 무엇을 고쳐야 할지 찾아봅
니다.

- 35 -
장이 살아야 내가 산다.
매일 아침 제가 누리는 가장 큰 행복은 다름 아닌 배변의 기쁨입니다. 잘 싸야 잘 사
는 법이지요. ‘어떻게 하면 더 건강하게, 더 시원하게 배변할 수 있을까?’ 저는 늘 이 질
문을 품고 삽니다. 답을 찾기 위해 전문가가 쓴 책을 읽고, 그분이 일상에서 실천하는 습
관을 따라 해 보기도 하지요. 국내 대장암 최고 권위자로 꼽히는 김남규 교수가 쓴 <몸
이 되살아나는 장습관>(매일경제신문사)을 읽고, 실천해야겠다고 마음먹은 세 가지가 생
겼습니다.
첫째, 아침을 꼭 챙겨 먹자
요즘 스마트폰 속 세상은 끝도 없습니다. 게임, 영화, 유튜브, 친구와의 대화까지... 침
대에 누워 밤늦게까지 들여다보면 늦잠 자기 일쑤입니다. 그러다 보니 아침 식사를 거르
고 허둥지둥 학교나 회사로 향합니다. 오전 내내 배가 고파요. 그러니 점심시간이 되면 
달고 짜고 기름진 음식으로 폭식을 하게 되죠. 밤늦게 스마트폰을 보잖아요? 갑자기 야식
이 당겨요. 야식을 먹고 늦게 잠들면 간에 과부하를 주고 몸의 피로가 쌓이고요. 다음 날 
아침 공복감마저 없애 식사를 거르게 만듭니다. 악순환이 계속되는 거죠.
결과는 뻔합니다. 아침을 거르고 점심이나 저녁에 과식을 하고, 칼로리 과잉은 혈당 
관리 실패와 체중 증가, 비만으로 이어집니다. 반대로 저녁을 조금 일찍 먹고 군것질을 
줄이면, 아침에 자연스럽게 배가 고파집니다. 이때 아침을 챙겨 먹으면 몸의 세포가 깨어
나고 느슨했던 장의 연동 운동도 활발해집니다. 결국 변비로 고생하는 이들에게 가장 좋
은 처방은 규칙적이고 건강한 아침 식사라는 사실! 아침밥은 단순히 하루를 시작하는 연
료가 아니라, 배변의 신호탄입니다.
둘째, 배설 자세가 중요하다
인류는 수십만 년 동안 쪼그려 앉는 자세로 배변을 해왔습니다. 서양식 변기가 보급된 
건 불과 몇십 년 사이의 일이지요. 의자에 앉는 편안한 변기가 우리 생활을 바꿨지만, 해
부학적으로는 여전히 쪼그려 앉는 자세가 가장 자연스럽습니다. 직장이 수직으로 열려 변
이 쉽게 나오기 때문입니다.
물론 재래식 화장실에서 오래 앉아 있으면 항문에 무리를 주어 질환이 생길 수 있습니
다. 그래서 현대식 변기를 쓰되, 발판을 활용하는 방법이 가장 이상적입니다. 저는 집 화
장실에 목욕탕에서 쓰는 작은 플라스틱 의자를 두고 발을 올려 사용합니다. 이 자세로 앉
으면 직장이 곧게 펴져 훨씬 수월하게 배변할 수 있고, 실제로 시원함의 차이가 확연합니
다. ‘자세 하나가 이렇게 다르구나’ 매번 새삼 느끼곤 합니다.

- 36 -
셋째, 김치를 많이 먹자
김남규 교수는 항문외과 전문의로서 무려 1만 건이 넘는 대장암 수술을 집도한 경험
을 바탕으로, 대장암 예방에 도움이 되는 생활 습관을 강조합니다. 그중 제가 책에서 새
롭게 배운 개념이 바로 ‘짧은사슬지방산’입니다. 짧은사슬지방산은 대장의 미생물이 인간
이 소화하지 못한 탄수화물을 발효해 만들어내는 물질입니다. 이것이 대장 점막을 보호하
고 염증을 억제하며 암세포의 성장을 막아 결국은 사멸로 이끕니다. 다시 말해, 대장을 
지켜주는 든든한 영양공급원입니다. 
이 귀한 물질을 어디서 얻을 수 있을까요? 바로 김치입니다. 우리 전통 식단에서 김치 
섭취가 많았던 시절, 서구에 비해 대장암 발병률이 낮았던 것도 이와 무관하지 않다고 합
니다. 저는 매운 걸 잘 못 먹어 김치를 멀리했는데, 이 책을 읽고 나서는 부지런히 김치
를 챙기고 있습니다. 입맛보다 중요한 건 장 속 반려균과 건강이지요.
대장암은 한때 ‘서구의 암’이라 불렸지만, 우리나라 식습관이 서구화되면서 발병률이 
가파르게 상승했습니다. 전체 암 발생률을 보면 위암이 1위, 대장암이 2위. 특히 2004년
까지만 해도 4위였던 대장암이 빠른 속도로 치고 올라왔습니다. 지금은 인구 10만 명당 
58.7명이 발병해 세계 3위라는 불명예를 안고 있습니다. 사망 원인으로는 폐암, 간암에 
이어 3위를 차지합니다.
문제는 조기 발견율이 낮다는 것입니다. 채변 검사가 귀찮고 꺼려져 수검율이 낮기 때
문이지요. 그래서 번거롭더라도 꾸준히 검사하는 수밖에 없어요. 저 역시 40대 이후로는 
5년에 한 번씩 꼭 대장내시경을 받고 있고, 매년 건강검진 때 채변 검사도 빼놓지 않습니
다. 대장암은 조기 발견만 되면 수술로 완치가 가능한 암이기에, ‘내 몸은 내가 먼저 챙긴
다’는 마음가짐이 필요합니다.
저는 변비가 두렵습니다. 변비 때문에 화장실에서 오래 앉아 있었고 그 바람에 치질에 
걸렸어요. 만약 변을 제대로 보지 못하면 치질은 또 재발할 수 있어요. 변비 예방에 있어 
식사법 못지않게 중요한 건 아침 식사입니다. “아침 식사”는 하루 중 가장 중요한 장 자극 
타이밍이거든요. 밤새 쉬었던 장이 깨어나는 순간이 바로 아침 식사 후이기 때문이지요.
변비를 막기 위해서는 첫째, 아침 식사를 반드시 챙깁니다. 음식이 위로 들어오면 대
장이 자동으로 수축하여 배변을 유도하지요. 아침을 거르면 이 반사가 약해져 대변이 장
에 머무는 시간이 길어지고 수분이 더 흡수되어 딱딱해집니다. 둘째, 식이섬유가 풍부한 
음식으로 아침을 구성합니다. 섬유질은 대변의 부피를 늘리고 수분을 머금게 해 부드럽게 
만들어줍니다. 식이섬유가 많은 아침 메뉴로는요. 귀리 오트밀 + 바나나 + 견과류가 있
고요.수용성 섬유질(β-글루칸)과 칼륨이 풍부해서 장운동을 촉진합니다. 현미밥 + 채
소나물 + 된장국같은 전통적인 한식형 고섬유질 아침도 있어요. 통곡물빵 + 샐
러드 + 올리브오일은불용성 섬유가 많아 변을 부드럽게 합니다. 요거트 + 케피어 + 
과일처럼유산균과 프리바이오틱스의 이상적 조합도 좋아요. 식전에 따뜻한 물 한 

- 37 -
잔을 마시면 장이 부드럽게 깨어납니다. 식사 후에는 10~15분 산책을 하면 장운동이 활
성화됩니다.
변비를 부르는 아침 습관도 있어요. 커피만 마시고 식사를 거르는 거죠. 일시적 자극 
후 탈수가 유발되고요. 흰 빵과 가공식품 위주로 아침을 먹으면 섬유질이 부족해지고요, 
단 음료나, 잼, 시럽 등 과당을 과다 섭취할 경우, 장내 세균 불균형을 일으킬 수 있어요. 
“아침에 일어나 물 한 잔 마시고, 식이섬유와 유산균이 풍부한 아침을 먹고 식후 10분 
산책”, 이 세 가지만 꾸준히 해도 변비의 80%는 예방할 수 있습니다.
김남규 교수가 권하는 늙지 않는 식사법은 단 두 가지입니다. 바로 소식과 채식. 소식
을 하면 체내에 남는 에너지가 줄고, 혈당 변동이 완만해져 대사 질환 위험이 크게 줄어
듭니다. 특히 복부비만 예방에 효과적이지요. 채식 역시 노화 방지의 열쇠입니다. 채소는 
식이섬유와 수분, 비타민으로 가득 차 있어 대장 내 유익균을 키우고 노폐물 배출을 원활
히 하거든요.
평생 채소를 멀리하며 살아왔던 제가 이제라도 채소와 친해지려 합니다. 소식, 채식, 
김치, 올바른 자세, 규칙적인 아침밥. 이 단순한 습관들이야말로 대장을 살리고, 더 오래 
젊음을 누릴 수 있는 지혜라는 걸 새삼 깨달았어요. 건강은 멀리 있는 게 아니라 매일 아
침 밥상에서 그리고 화장실에서 시작됩니다.
●나의 루틴
●변비 예방을 위해 아침을 챙겨 먹어요. 아침 식사는 거르지 말고, 식후에는 최소 10분 
산책을 합니다. 

- 38 -
우리 모두 채소랑 친해집시다.
서울에 올라와 대학을 다닐 때 아침저녁으로 하숙생들이 함께 밥을 먹는데요. 고기 없
이 채소 반찬만 올라오는 날이면 누군가 꼭 노래를 흥얼거렸지요. “저 푸른 초원 위에~” 
고기 좀 달라는 애절한 읍소였어요. 어릴 땐 ‘잘 먹으려면 고기를 먹어야 한다. 고기가 남
는 장사다’라고 믿고 살았는데, 이제는 육식보다 채식을 가까이해야 오래 산다는 걸 압니
다. 문득 그 시절 하숙집 주인 아주머니가 차려 주시던 초록 식탁이 그리워집니다.
채식의 즐거움을 세상에 널리 알리는 ‘채소 소믈리에’ 홍성란 저자의 <초록 식탁>(홍
성란 지음 / 샘터)을 읽으면 채소와 더욱 친해질 수 있습니다. ‘양이 많아 슬픈 양배추’, 
‘세상 곳곳에 고수의 고수’, ‘나리나리 미나리 향이 피어오를 때’, ‘지극히 평범하고 수수한 
옥수수’ 같은 표현들이 채소를 사랑스럽게 만듭니다. 제가 특히 좋아하는 채소도 하나 나
오는데요, 바로 상추입니다. 아, 솔직히 말하면 상추 그 자체보다 상추 속에 싸 먹는 고기
를 더 좋아합니다. 상추만 봐도 기쁜 이유는 늘 옆에 고기를 끼고 나오기 때문이겠지요.
홍성란 선생님은 상추를 아낌없이 추켜세웁니다. 장점이 무척 많다고요. 저렴하고 양
이 많으며, 동네 작은 마트에서도 언제든 만날 수 있고, 영양과 효능도 뛰어난 데다 맛이 
강하지 않아 누구나 부담 없이 먹을 수 있다고 합니다. 제가 상추를 좋아하는 이유도 같
습니다. 고기의 본연의 맛을 해치지 않으니까요. 상추는 순한 성격에 남을 배려할 줄 아
는 ‘착한 채소’라는 말에 고개가 절로 끄덕여졌습니다.
책에서 채소 구이라는 요리를 처음 접했어요. 저처럼 채소를 편식하거나 의식적으로 
멀리하는 사람에게 권하는 방식이라고요. 고기를 구울 때 곁들이는 고구마·양파·버섯은 기
본이고, 미나리·꽈리고추·마늘종·애호박·파프리카·가지까지 팬에 올려 구워 봅니다. 애호
박·당근·고구마는 소시지 썰 듯 얇게 슬라이스해 굽기만 해도 한 접시 훌륭한 요리가 됩
니다. 아주 손쉬운 조리법이죠.
채소를 구울 때는 요령이 있습니다. 팬에 재료를 넓게 펼쳐 진득하게 기다리는 거죠. 
처음부터 기름을 두를 필요가 없습니다. 채소 자체의 수분 덕분에 금방 눌어붙지 않고, 
처음부터 기름을 두르면 익는 동안 기름을 과하게 흡수해 담백함이 사라질 수 있습니다. 
센불에 예열한 마른 팬에 채소를 펼치고, 윗면에 송골송골 수분이 맺히면 뒤집습니다. 마
무리로 기름을 살짝 두른 뒤 소금·후추 또는 허브 가루를 솔솔, 딱 거기까지면 충분합니
다. 책을 읽고 아침을 간단한 채소구이로 먹어 보았는데, 간편한 건강식으로 제격이었어
요. 채소를 좋아하지 않는 사람도 ‘구이’로 접근하면 채소만으로 일품요리가 됩니다.
물론 모든 채소가 다이어트에 유리한 것은 아닙니다. 감자는 기름을 잘 먹는 채소인데
요, 저자가 20대에 함박스테이크 집 주방 보조로 일할 때 깨달았다고 합니다. 접시에 함
박스테이크·샐러드·밥·감자튀김을 담아내는데, 감자튀김은 늘 미리 만들어두었어요. 배고
픈 나이에 출출할 때마다 집어 먹다 보니 2주쯤 지나 몸에서 바로 반응이 왔다고 합니다. 

- 39 -
감자튀김은 다이어트의 적이라는 사실을 뼈저리게 깨달은 거죠. 탄수화물 많은 감자에 기
름이 더해지면 셀룰라이트가 생기고 옆구리 라인이 울퉁불퉁해집니다. 그렇게 찐 살은 결
국 운동밖에 답이 없다고요. 지금도 햄버거를 먹을 땐 감자튀김과 콜라가 포함된 세트 대
신 단품에 아메리카노를 곁들인다고 합니다. 프렌치프라이를 좋아하는 저도 새겨둘 대목
입니다.
책을 읽다 보니 상추·셀러리·양파·당근, 모든 채소가 저마다의 매력을 지녔다는 걸 새
삼 깨달았어요. 이제는 식당에 가면 나오는 채소도 꼼꼼히 살펴봅니다. 예전엔 고기만 골
라 먹었지만, 중국집의 짜장면에 곁들여 나오는 양파도 다 먹고, 베트남 음식점의 쌀국수 
옆 채소도 한 점 남기지 않고 넣어 먹습니다. 사람도 마찬가지지요. 누군가의 장점과 매
력을 알수록 친해지기 쉬운 것처럼, 채소에 대한 저자의 애정 어린 찬사를 듣다 보면 채
소와 친구가 되고 싶어집니다.
책을 읽고 실제로 아침에 당근이나 고구마를 구워 먹거나, 방울토마토와 샐러드로 간
단히 해결해 보았습니다. 다른 사람에게 책을 소개하려면 먼저 실천해 보는 게 제 철학이
니까요. 간헐적 단식으로 체중을 줄인 상태에서 채식까지 더하니 체중이 너무 빠져, PT 
선생님께서 근육을 위해 더 잘 먹으라는 조언을 하셨어요. 요즘은 다시 고기도 가까이합
니다. 분명한 건 채식이 체중 감량에 효과적이라는 사실이지요.
제가 채소랑 친해지는 데 오랜 시간 시행착오를 겪었습니다. 아침 첫 끼로 유명 빵집
에서 파는 샐러드를 사 먹기도 했어요. 그런데 공짜로 끼워주는 드레싱에 당분이 은근히 
많이 들어가더군요. 바로 포기. 마트에서 어린잎채소를 사다 샐러드로 먹었는데요. 너무 
떫더군요. 양배추랑 적채(보라색 양배추)를 채칼로 썰어보기도 했는데요. 손을 벨까 겁이 
났어요. 3년 넘게 다양한 채소 샐러드를 사 먹기도 하고 만들기도 했는데, 제가 가장 좋
아하는 건 노브랜드에서 파는 패밀리 샐러드입니다. 양상추, 적근대, 치커리, 양배추, 로메
인, 라디치오 등 다양한 채소가 포함되어 있고요, 여러 채소를 개별적으로 구매하는 번거
로움 없이 간편하게 다양한 샐러드 채소를 즐길 수 있어 가성비가 좋다는 평이 많습니다. 
주로 550g 용량으로 파는데, 여러 명이 함께 먹거나 혼자라면 하나를 사서 2~3일은 푸
짐하게 먹을 수 있어요. 일본 여행을 자주 가는데요. 일본 편의점에는 다양한 채소 샐러
드를 저렴한 가격에 팝니다. 샐러드 한 팩이 1000원에서 2000원 사이입니다. 어디를 가
든 샐러드로 아침을 시작합니다.
평소 유튜브에서 ‘저속노화 습관’을 소개해 주시는 정희원 선생님의 영상을 즐겨 보는
데요. 정희원 선생님은 견과류 섭취를 권하십니다. 견과류는 불포화지방산과 항산화 물질
이 풍부해 심혈관 건강과 두뇌 기능을 개선하고, 혈당 조절과 체중 관리에 도움을 준다고
요. 또한 노화 방지와 면역력 강화 효과도 있어요. 하루 한 줌, 무염 생견과류 섭취가 가
장 좋은데요. 한 줌 분량으로 낱개 포장된 상품도 좋지만, 저는 온라인 쇼핑몰에서 커크
랜드 언솔티트 믹스트 너츠 (무염 믹스 견과류) 1.13킬로를 주문해서 먹습니다.

- 40 -
커다란 보울에 노브랜드 패밀리 샐러드를 씻어 넣고 견과류 한 줌을 올리고요, 올리브 
오일을 두르고, 발사믹 식초를 뿌린 후, 제철 과일을 올려 먹습니다. 당도가 높지 않아 혈
당 상승이 완만하면서도 영양이 풍부한 과일로, 봄에는 딸기, 여름에는 방울 토마토, 가을
에는 사과, 겨울에는 귤이 있지요. 때로는 반숙란을 곁들여 먹기도 하고요. 전날 저녁 6시 
이후에 아무것도 먹지 않았어요. 12시간 금식 후, 먹는 첫 끼인데 배가 고파서 그런지 정
말 맛있어요. 회사에서 먹는 점심이나, 밖에서 먹는 저녁의 경우, 섬유질이 풍부한 메뉴를 
고르기 힘들어요. 집에서 먹는 첫 끼, 아침 식사는 반드시 섬유질이 가득한 샐러드로 시
작하고요. 무가당 요거트나 낫토로 유산균을 챙긴 다음 달걀부침이나 닭가슴살 스테이크
로 단백질을 보충합니다. 끝으로 현미밥으로 탄수화물을 챙겨요. 그래야 아침 운동에 쓸 
에너지를 충당할 수 있으니까요. 
●나의 루틴
●아침 첫 끼로 큰 볼 그릇 가득 채소와 과일샐러드를 만들어 먹습니다. 그런 다음 단백
질과 탄수화물 순으로 식사를 마무리합니다. 

- 41 -
루틴왕의 하루 (식습관 편)
새벽 5시에서 6시 사이에 눈을 뜹니다. 가장 먼저 주전자에 물을 올려 끓인 후, 냉장
고에 넣어둔 차가운 보리차와 뜨거운 물을 섞어 음양탕을 한 잔 마십니다. 아침 식사로 
가장 먼저 샐러드를 준비합니다. 채소와 과일과 견과류로 샐러드를 만들고요, 올리브 오
일과 발사믹 식초를 뿌려 먹습니다. 그런 다음 요거트나 낫토를 먹습니다.
아침 식사용 단백질로는 달걀부침이 제일 만만합니다. 바쁠 때를 대비해 평소에 반숙
란을 삶을 미리 냉장고에 넣어뒀다가 샐러드와 함께 먹기도 하고요. 랭킹닭컴에서 주문한 
닭가슴살 스테이크를 먹기도 합니다. 피티 선생님이 추천해 주신 식단입니다.
섬유질, 단백질, 다음은 탄수화물입니다. 아침 식사로 탄수화물을 먹을 때는 현미밥이 
제일 좋습니다. 낮에는 밖에서 면 요리나 흰쌀밥이 나오는 메뉴를 시킬 수밖에 없지만, 
집밥은 무조건 현미로 합니다. 압력밥솥에 미리 불려둔 현미를 넣어 밥을 지으면 생각보
다 거칠지 않고 부드러워 맛있습니다. 
아침을 먹고 나면 복압이 올라가 자연스럽게 배변의 욕구가 생깁니다. 시원하게 변을 
보는 건 하루 중 가장 행복한 순간 중 하나입니다. 아무리 기분이 좋아도 절대 오래 앉아
있지 않습니다. 한 번에 쑤욱하고 빠져나오는 게 최고지요. 그렇지 못하다면, 반성 모드에 
들어갑니다. 어제 내가 무엇을 했기에 장내 유익균들이 밤새 제대로 일하지 못한 걸까? 
물을 내리기 전에 반드시 변의 모양과 색깔을 살펴보며 일일 자가 건강검진을 실시합니
다.
오전에 원고 작업을 하거나 지방 강연을 위해 장거리 운전을 할 때는 집중력 향상을 
위해 음료를 마십니다. 이때 제가 가장 선호하는 음료는 아몬드 브리즈 언스위트입니다. 
처음에는 단맛이 하나도 없어 이걸 무슨 맛으로 먹나, 했는데요. 요즘은 24개들이 박스로 
사두고 입이 심심할 때마다 마십니다. 원고 작업할 때 집중력을 키우려고 커피 음료를 마
실 때도 있는데요. 천성이 짠돌이인지라 스타벅스 같은 매장 커피보다는 저렴한 믹스 커
피를 마십니다. 단, 오후 2시가 넘어가면 커피는 마시지 않습니다. 카페인은 오전 원고 작
업 시간 동안만, ‘일하기 싫어증’에 걸린 내게 집중력 강화 처방으로 마십니다.
강연을 다니느라 점심은 혼자서 식당을 찾는 경우가 많습니다. 다이닝코드라는 앱이나 
네이버 지도로 혼밥이 편한 식당을 찾습니다. 이것저것 가리지 않고 양껏 먹습니다. 그런 
다음 네이버지도에서 근처 녹지를 찾아 공원을 산책합니다. 12시에 점심, 저녁은 5시에 
먹습니다. 저녁 6시 이후로는 아무것도 먹지 않고, 오직 물만 마시고 밤 9시가 넘으면 잠
자리에 듭니다.

- 42 -
나의 하루 (식습관 편)
여러분의 하루 루틴은 무엇인가요? 지금 나의 식습관을 기록하셔도 좋고요, 책을 읽고 
결심한 목표를 적어보셔도 좋아요.
아침
점심
저녁
 

- 43 -
2부 잘 써야 잘 산다
몸이 아프면 만사가 귀찮다
요즘 저는 기업 연수원에서 신입사원을 대상으로 ‘행복한 직업인이 되기 위한 5대 관
리’라는 강의를 합니다. 시간 관리, 멘탈 관리, 관계 관리, 자산 관리, 건강 관리, 이 다섯 
가지만 잘해도 직장 생활을 즐겁게 할 수 있어요. 이 중에서 가장 중요한 건 건강 관리입
니다. 내몸을 잘 써야 아픈 곳 없이 건강하게 일할 수 있어요.
문제는 일을 열심히 할수록 몸은 아프기 쉽습니다. 오랜 시간 고정된 자세로 컴퓨터 
화면을 보는 동안, 목과 어깨 근육(특히 승모근, 견갑거근, 후경부근)이 미세한 수축 상태
를 유지해요. 움직이지 않아도 근육은 긴장된 상태로 버티고 있어, 피로 물질(젖산, 노폐
물)이 쌓이고, 산소 공급이 줄어들며 근육통과 결림이 생깁니다. 게다가 같은 자세로 있
으면 근육 내 혈관이 압박을 받아 혈류가 원활하지 않고요. 피가 잘 돌지 않으면 산소와 
영양 공급이 줄고, 노폐물 배출이 어려워져 근육이 피로해집니다.
책 읽기가 취미요, 글쓰기가 직업입니다. 고상한 일 같지만 여기저기 안 아픈 곳이 없
어요. 원고 작업에 집중할 때는 컴퓨터 화면을 보기 위해 고개를 앞으로 빼거나, 키보드·
마우스를 조작하며 어깨를 으쓱 올린 자세를 장시간 유지하게 되지요. 목 앞쪽 근육은 짧
아지고, 뒷목 근육은 과하게 늘어나면서 근육 불균형이 생깁니다. 저는 한동안 거북목 증
후군, 어깨 결림, 손목 통증에 시달렸어요. 자세가 무너지면 건강도 무너져요. 
자세를 바르게 하기 위해〈송영민의 바른 자세 만들기〉라는 유튜브 영상을 보며 스트
레칭과 운동을 따라 했습니다. 볼 때마다 감탄합니다. 바른 자세의 중요성에 대해 어쩌면 
저렇게 쉽고 간단하게 설명해 줄까. “당신 삶의 은인이 누구냐?”고 묻는다면 저는 주저 없
이 송영민 선생님을 꼽습니다. 어릴 땐 모르는 걸 가르쳐 준 선생님이, 젊을 땐 어려운 
과업을 도와주는 선배가 은인이었다면, 나이 들수록 아픈 걸 덜 아프게 해주는 사람이 최
고의 은인입니다.
송영민 저자의 책 <제대로 걸으면 아프지 않습니다>(송영민 / 빌리버튼)를 읽어 보
니, 기업 건강 컨설팅을 하시며 직장인들의 허리 통증—추간판 탈출증, 척추관 협착증, 근
막통증증후군 등—을 수도 없이 접하셨더군요. 사람마다 원인은 다르지만 뿌리는 같습니
다. 우리 몸은 원래 걷고 달리며 사냥하던 몸이에요. 현대인은 하루 대부분을 모니터 앞
에서 정지된 자세로 보냅니다. 엉덩이 근육은 거의 쓰지 않아 줄고, 구부정한 자세를 지
탱하느라 등 근육은 길어지고 약해집니다. 몸은 걷도록 설계되어 있습니다. 하루 30분이
라도 바른 자세로 걷기를 지속하면 통증이 줄고 허리가 좋아집니다.
우리는 하루에도 수천 보를 걷지만 바르게 걷지 않으면 몸에 병을 키우는 셈이지요. 
이 책이 알려 주는 핵심은 두 가지입니다. 왜 걸어야 하는지, 어떻게 걸어야 하는지. 저는 

- 44 -
서울둘레길을 완주하고 안나푸르나와 파타고니아 트레킹까지 왔거든요? ‘이런 내가 걸음
마를 배우는 아기도 아니고, 걷기에 대해 배울 게 뭐가 더 있겠어?’ 했는데, 페이지를 넘
기며 정신이 번쩍 들었습니다.
송영민 선생님은 31가지 걷기 관찰 포인트를 제시합니다. ‘걸을 때 어깨가 구부정한
가?’, ‘디딜 때 상체를 앞으로 숙이지는 않는가?’, ‘무릎을 펴지 않고 종종걸음 하지는 않
는가?’ 하나씩 체크하다가 팔 흔들기에서 눈이 번쩍했습니다. 저는 파워워킹이라며 팔을 
‘앞으로’만 세차게 뻗었는데, 선생님은 앞 10도, 뒤 25도, 위팔뼈 기준으로 팔은 앞보다 
뒤로 2.5배 더 움직여야 한다고 하더군요. 그날부터 의식적으로 팔을 뒤로 더 보내며 걷
자, 보폭이 자연스레 늘고 걸음이 훨씬 편안해졌습니다. 평생 하던 걷기도 배우면 달라진
다는 사실!
바르게 걷는 요령은 단순합니다. 발뒤꿈치 중앙 → 발바닥 중앙 → 엄지발가락 순으로 
체중을 굴리고, 시선은 정면, 가슴은 과하게 들지 말고 배꼽을 살짝 끌어당겨 중심을 세
웁니다. 보폭은 무릎을 곧게 펴 실제 다리 길이를 살리고, 골반의 회전으로 기능적 길이
를 더합니다. 팔은 몸통 옆에서 자연스레 흔들되 뒤쪽 가동 범위를 충분히 써 주세요. 약
간 빠른 호흡으로 코로 들이쉬고 입으로 내쉬며 리듬을 만드는 것도 도움이 됩니다.
100세까지 잘 걸어 다니려면 평소의 생활 습관도 점검할 필요가 있습니다. 먼저 걷기
에 해로운 자세가 하나 있어요. 바로 다리를 꼬고 앉는 자세입니다. 보기엔 우아해도 무
릎·골반·허리에 비틀림을 줍니다. 습관화되면 골반이 틀어지고 인대가 늘어나 하체에 힘이 
제대로 실리지 않아, 나이 들어 걸음이 힘들어질 수 있습니다. 좌식 공간의 양반다리도 
마찬가지로 골반·허리에 부담을 줍니다. 부득이하게 바닥에 앉아야 한다면 방석을 겹쳐 
엉덩이를 높여 주세요.
장거리 운전을 자주 하는 분들에겐 허리 쿠션이 도움이 됩니다. 다만 한 시간에 한 번
은 반드시 휴게소에 내려 짧은 스트레칭을 하세요. 운전은 어깨·등의 긴장을 높입니다. 흡
연은 혈관을 수축시켜 회복을 방해하니, 창문 열고 심호흡으로 근육의 피로를 풀어 주는 
편이 훨씬 낫습니다.
주방에서도 허리를 챙겨야 합니다. 설거지할 땐 발밑에 쿠션 매트를 깔고, 발을 어깨
너비로 벌려 안정감을 확보합니다. 무릎을 살짝 굽혀 싱크대에 가까이 서면 허리 부담이 
줄어듭니다. 그리고 가장 중요한 원칙, 혼자 다 하지 말 것! 집안일은 돌아가며 나눠야 허
리에 골병이 들지 않습니다. 짧게 나누고 자주 쉬는 것이 오래 버티는 비결입니다.
허리는 하루아침에 나빠진 것도, 하루 만에 좋아지는 것도 아닙니다. 자세·걸음·루틴이 
쌓여 통증의 곡선을 바꿉니다. 바른 자세로 걸으면 오래 아프지 않고 잘 걸을 수 있습니
다. 걷는 습관 못지 않게 중요한 건 일하는 틈틈이 일어나서 스트레칭을 하는 겁니다. 
15~20분에 한번씩 일어나 고개를 들고 허리를 펴고 몸 곳곳으로 혈액순환을 돕는 스트
레칭을 합니다. 

- 45 -
요즘 저는 아침에 일어나면 가장 먼저 매트를 펴고 유튜브에서 ‘힙으뜸 10분 스트레
칭’을 검색해 따라하며 몸을 풉니다. 수면 중에는 움직임이 거의 없어 허리 주변 근육, 인
대, 디스크가 굳어 있거든요. 특히 요추기립근, 대둔근, 햄스트링이 경직되면 척추가 뻣뻣
해지고 작은 움직임에도 통증이 생깁니다. 밤새 누워 있는 동안 척추 디스크(추간판)는 
수분을 흡수해 팽창합니다. 이 상태에서 갑자기 일어나거나 무거운 것을 들면 디스크가 
압력을 버티지 못하고 손상될 수 있습니다. 아침에 잠자리에서 일어날 때 발딱 앞으로 일
어나는 대신 비스듬히 옆으로 일어나는 것 또한 허리 부상을 막는 중요한 루틴입니다. 그
런 다음 가벼운 스트레칭으로 디스크 내부 압력을 천천히 낮춰주면, 아침 허리 삐끗(급성 
요통)을 예방할 수 있습니다. 
밤사이 잠자는 동안 순환이 느려지면서 허리 주변 근육에 젖산이나 염증 물질이 쌓이
기 쉽습니다. 스트레칭은 혈류를 증가시켜 노폐물을 배출하고, 신경 전달을 원활하게 만
들어 저림이나 뻐근함을 줄여줍니다. 자다가 자신도 모르게 모로 눕거나 엎드려 자기도 
하는데요, 잘못된 수면 자세로 인해 골반이 틀어지거나 척추가 비틀릴 수 있습니다. 아침 
스트레칭은 코어 근육을 자극해 척추 정렬을 바로잡고, 자세를 교정합니다.
●나의 루틴
●아침에 일어나면 10분간 유튜브 스트레칭 영상을 보며 따라 합니다. 낮에 앉아서 일
하는 시간이 20분이 지나면 잠시 의자에서 일어나 굳어진 어깨와 목을 가볍게 풀어 줍니
다. 
 

- 46 -
걸음아, 날 살려라
2020년 말 명예퇴직을 한 뒤 처음에는 막막했어요. 하루를 어떻게 보내나. 다양한 놀
이를 시도해 봤는데요, 저는 걷기에 진심입니다. 코로나 시절에는 매일 동네 공원을 연결
해 세 시간씩 걸었고, ‘일 년 열두 달 제주’라는 이름으로 한 달에 한 번 제주로 내려가 
올레길을 완주했습니다. 1월 성산포, 2월 서귀포, 3월 모슬포... 화요일 오전 비행기로 내
려가 금요일 오후 비행기로 올라옵니다. 이때가 항공권과 숙박료가 가장 저렴하거든요. 3
박 4일 여정 동안 숙소 근처 올레길을 하루 한 코스씩 4~5시간 걸었지요. 제주 올레길 
못지않게 멋진 코스가 바로 서울둘레길입니다. 요즘은 주말마다 서울둘레길을 걸으며 두 
번째 완주에 도전 중인데요. 살아보니 놀이 중의 놀이, 최고의 놀이는 역시 걷기더군요.
어릴 적 시장에는 약장수가 있었습니다. 원숭이 묘기도 보여주고 링 마술도 보여주며 
마침내 약을 팔았지요. 그 약만 먹으면 무슨 병이든 싹 나을 것만 같았습니다. ‘약장수’ 
하면 어딘가 수상한 이미지가 떠오르지만, 오늘만큼은 저도 약장수가 되어 거짓말 같은 
만병통치약 하나를 권해 보려 합니다. 이름하여 ‘걷기’입니다.
물론 제가 파는 약은 아닙니다. KBS 제작진이 펴낸 <걷기만 해도 병이 낫는다>(KBS 
생로병사의 비밀 제작팀 지음/비타북스)라는 책에서 소개하는 약이지요. 제목처럼 걷기만 
해도 어떤 병이 낫는가 궁금해 목차를 펼치면, 허리 통증을 이겨내고, 무릎 관절을 관리
하고, 비만 탈출에 가장 효과적이며, 혈당을 잡고, 성인병에서 벗어나고, 뇌졸중 후유증을 
극복하고, 암의 두려움에서도 한 걸음 물러날 수 있다고 합니다. ‘조금 과장 아닌가?’ 싶
다가도, 저자가 KBS <생로병사의 비밀> 제작팀이라니 한번 믿어보기로 합니다.
저는 피디가 쓴 책을 즐겨 읽습니다. 방송사 피디가 TV 프로그램을 만들면 여덟 살부
터 여든 살까지 다양한 시청자가 봅니다. 국민 모두가 이해할 수 있도록 어려운 지식을 
쉽게 풀어내는 게 피디의 역할입니다. <생로병사의 비밀> 같은 프로그램은 국민 건강 증
진에 큰 역할을 합니다. 다만 방송은 스쳐 지나가기 쉽지요. TV를 보며 ‘그래, 걸어야지’ 
마음먹어도 금세 잊어버리죠. 책의 장점은 책장에 꽂혀 있으면서 계속 말을 건다는 데 있
습니다. “걷기만 해도 병이 낫는다는데, 너는 왜 오늘도 의자에만 붙어 있니?” 하고요.
나이가 들면 저절로 줄어드는 것이 두 가지 있습니다. 하나는 ‘골량’, 다른 하나는 ‘근
육량’입니다. 여성은 폐경기 이후 뼈의 양이 급격히 감소하므로 젊을 때 최대 골량을 확
보해야 골다공증을 피할 수 있습니다. 햇볕을 쬐며 걷는 습관은 골밀도를 근본적으로 높
여 뼈를 단단하게 만드는 최고의 방법입니다.
근육도 마찬가지입니다. 50대 이후 근감소증이 찾아오는데, 평소 걷기를 통해 하체 근
육을 길러야 이를 늦출 수 있습니다. 우리 몸에서 가장 근육이 많은 부위는 하체, 그중에
서도 허벅지입니다. 허벅지 근육은 전신 근육의 30%를 차지하거든요.
그냥 걷기만으로 허벅지가 저절로 좋아지지는 않습니다. 평지를 걷는 것보다는 계단을 

- 47 -
오르는 게 근육을 키워줍니다. 연세대 세브란스병원 심장혈관외과 장병철 교수는 하루 60
층 이상을 오르는 소문난 계단 마니아인데, “걷는 행위는 다리 근육으로 혈관을 짜주어 
전신 혈액순환을 원활하게 만든다”고 말합니다.
동맥을 타고 하체로 내려간 피는 정맥을 통해 심장으로 되돌아옵니다. 이 흐름이 정체
되면 혈전이 생길 수 있고, 그 혈전이 심장과 폐로 이동하면 돌연사 위험을 키우지요. 따
라서 피가 고이지 않도록 자주 걷는 것이 중요합니다. 특히 계단 오르기는 다리 근육에 
힘을 줘서 하체의 피를 심장으로 효율적으로 밀어 올립니다.
계단 오르기는 운동 구성 요소만 놓고 보면 등산과 비슷합니다. 차이는 환경이지요. 
등산은 시간을 내어 산을 찾아야 하지만, 계단은 어디에나 있습니다. 산은 올랐다가 반드
시 걸어서 내려와야 하기에 무릎이 좋지 않은 분들에겐 하산이 부담입니다. 반면 계단은 
내려올 때 엘리베이터를 타면 무릎 부담을 줄일 수 있습니다.
이 책을 읽고 제가 만든 루틴은 지하철 계단 오르기입니다. 에스컬레이터와 계단이 나
란히 있으면 무조건 계단을 택합니다. 가능하면 한 번에 두 칸씩 성큼성큼 오릅니다. 수
서역에서 SRT로 환승할 때는 계단 구간이 워낙 길어서 숨이 턱까지 차오르지만 괜찮습
니다. 기차에 올라타면 한 시간 넘게 푹 쉴 수 있으니까요. 계단 오르기는 일상에서 가장 
간단히 실천할 수 있는 하체 근력 운동입니다.
보폭을 넓혀 걷는 것도 좋은 훈련이에요. 평소보다 보폭을 10cm 정도 넓히면 뇌 신경
세포 생성이 촉진되어 학습력·기억력·언어력을 포함한 인지 기능이 전반적으로 좋아진다
고요. 방법은 간단해요. 평소보다 약간 빠른 속도를 유지하고, 주먹 한 개 들어갈 정도로 
보폭을 넓혀 정면을 보며 허리를 곧게 펴고, 팔은 자연스럽게 흔들고, 발은 뒤꿈치→발바
닥→앞꿈치 순으로 디디며 걷습니다.
계단을 오르거나 보폭을 넓혀 빠르게 걸으면 숨이 찹니다. 그 과정에서 심폐 기능이 
향상됩니다. 예컨대 감기로 가래가 생겼는데 기력이 없어 제대로 뱉어내지 못하면 폐렴으
로 악화되기 쉽습니다. 노년층 사망 원인에서 폐렴의 비중이 높은 이유입니다. 심폐 능력
과 근력이 약하면 가래 하나도 감당하기 어렵지요.
그러니 ‘그냥 걷기’에서 한 걸음 더 나아가 숨이 조금 찰 정도의 빠른 걷기나 계단 오
르기가 좋아요. 이는 몸뿐 아니라 머리에도 좋은데, 걷는 동안 뇌 혈류가 증가해 뇌세포 
활성화를 유지하고 뇌 위축을 막아 줍니다.
백세 시대가 축복이 되려면 무엇보다 관절이 중요합니다. 무릎·고관절·발목 등 하체 관
절이 튼튼해야 걷기를 생활화할 수 있고, 그래야 질병도 이겨낼 힘이 생깁니다. 그에 앞
서 관절에 무리가 되는 체중 관리가 필요합니다. 체중 1kg이 늘면 관절이 감당해야 할 하
중은 무려 4배 가까이 증가합니다. 뚱뚱한 사람은 정상 체중에 비해 무릎 관절염 위험이 
6.8배 높다고도 하지요. 
걷기만 해도 병이 낫는다고 하는데요. 걷기는 최고의 놀이이기도 합니다. “걸음아, 날 

- 48 -
살려라.” 저는 오늘도 신발끈을 조이며 길을 나서고요. 걷기가 나의 노후를 단단히 지켜 
주기를 바랍니다.
●나의 루틴
●틈날 때마다 걷습니다. 지하철에서는 에스컬레이터 대신 계단을 두 칸씩 오릅니다. 가
까운 거리는 차를 타는 대신 걷습니다. 건강도 지키고, 지구도 지키는 작은 탄소 절감의 
발걸음이랄까요?

- 49 -
50대에 누리는 달리기의 즐거움 
나이 들면서 하나둘 사라지는 즐거움이 있어요. 그중 하나는 달리기의 즐거움이지요. 
제가 40대에는 단축 마라톤에도 도전하고 그랬는데요. 50이 넘어가니 뛰는 게 부담스럽
더라고요. 조금만 달려도 숨이 차고 힘들고 무릎이 아파요. 요즘 2030 세대들 사이에는 
러닝 크루 열풍이 불었는데요. 한강시민공원에서 줄을 지어 달리는 젊은 사람들을 보면 
부럽기만 합니다. ‘아, 나도 한때 저렇게 잘 뛰던 시절이 있었는데.’ 나이 들어서도 달리기
의 즐거움을 누릴 수 있는 방법은 없을까요? 왜 없겠어요. 책을 찾아보면 다 방법이 있습
니다.《슬로 조깅》(다나카 히로아키 지음 / 홍성민 옮김 / 레몬한스푼)이라는 책에서 답
을 찾았어요.
‘달리기’라는 말을 들으면 어떤 장면이 떠오르시나요? 숨이 턱끝까지 차오르고, 다리가 
후들거리고, 금세 포기하고 싶은 고통의 순간일까요? 혹은 다이어트를 결심했다가 며칠 
만에 포기하게 만든 괴로운 기억이 떠오르시나요?《슬로 조깅》은 일본 후쿠오카대학 스
포츠과학부의 다나카 히로아키 교수가 쓴 책인데요. 핵심은 단 한 문장으로 요약됩니다.
“하루 30분, 웃는 얼굴로 천천히 달려라.”
슬로 조깅은 ‘싱글벙글 속도’로 달리는 운동이랍니다. 숨이 차지 않아 옆 사람과 대화
하거나 콧노래를 부를 수 있을 정도의 속도, 그게 바로 건강으로 가는 가장 빠른 길이지
요. 걷기보다 조금 빠르고, 러닝보다 훨씬 느리게. ‘슬로 조깅(Slow Jogging)’이라는 이름
처럼 이 운동은 정말로 천천히 달리는 것을 의미합니다. 시속 4~8km 정도, 즉 빠른 걸음
보다 약간 빠른 수준이지요. 요령은 발바닥 앞부분으로 땅을 딛는 것입니다. 
저는 걷기 예찬론자입니다. 여행을 가면 하루 2만보 이상 걷는 게 루틴인데요. 걷기와 
슬로 조깅은 차이가 뚜렷하게 존재합니다. 핵심은 ‘착지 방식과 충격 흡수의 차이’, 그리
고 ‘근육의 사용 범위’입니다. 
걸을 때 착지하는 순서는 발뒤꿈치→ 발바닥 중간→ 발앞쪽 순입니다. 지면 충격이 작
고, 관절에 부담이 적습니다. 심박수는 80~100bpm 정도로, 저강도 유산소 운동에 속합니
다.
슬로 조깅할 때는 발 앞부분 또는 발 전체로 가볍게 착지합니다. 뒤꿈치로 ‘쿵’ 하며 
딛지 않습니다. 심박수는 100~130bpm 정도로, 중강도 유산소 운동입니다.
그렇다면 슬로 조깅과 러닝의 차이는 무엇일까요? 중요한 것은 ‘얼마나 빨리’가 아니라 
‘얼마나 즐겁게’ 달리느냐입니다. 많은 분들이 달리기를 힘든 운동으로 기억하시지만, 슬
로 조깅은 “힘들지 않게, 오히려 즐겁게, 천천히.” 달리는 것이 핵심입니다.
책을 보니 슬로 조깅을 하루 30분에서 한 시간만 꾸준히 실천해도 체중이 줄고 체력
이 향상되며, 고혈압·당뇨병·고지혈증 같은 생활습관병을 예방할 수 있다고요. 달리는 동
안 ‘체지방 연소’가 자연스럽게 이루어지거든요. 게다가 무릎이나 허리에 부담이 거의 없

- 50 -
어 중장년층이나 운동 초보자에게도 매우 안전합니다. 심혈관 기능 강화, 폐활량 증가, 혈
당 조절 개선 등 신체적인 변화뿐만 아니라 정신적인 변화도 크게 나타납니다. 달리는 동
안 엔도르핀이 분비되어 스트레스가 줄고, 세로토닌이 활성화되어 기분이 좋아지거든요. 
또한 뇌의 성장 인자(BDNF)가 증가해 기억력과 집중력이 향상된다고 합니다.
슬로 조깅을 실천하는데 다섯 가지 원칙이 있습니다. 
첫째, 싱글벙글 속도로 달립니다. 숨이 차오르지 않고, 웃으며 대화할 수 있는 속도지
요. 시속 4~5km로 시작하시면 충분합니다.
둘째, 발바닥 앞부분으로 착지합니다. 달릴 때 발뒤꿈치로 착지하면 몸에 전해지는 충
격이 세 배 이상 큽니다. 발 앞부분 착지는 부상을 줄이고 탄력을 높여 줍니다.
셋째, 턱을 들고 시선을 전방으로. 이렇게 달리면 자연스러운 척추 라인을 만들어주고, 
걸음이 훨씬 가벼워집니다.
넷째, 입을 살짝 벌리고 자연스럽게 호흡합니다. 웃으며 대화하거나 콧노래를 부를 수 
있다면 올바른 속도입니다.
끝으로, 하루 30분에서 60분을 목표로 합니다. 달리기를 한 번에 2시간 이상 하면 면
역기능이나 소화계통에 무리가 갈 수 있어요. 슬로 조깅을 할 때, 핵심은 1시간 이내만 
달린다는 겁니다. 꼭 한 번에 30분을 달릴 필요도 없습니다. 아침 10분, 점심 10분, 퇴근
길 10분으로 나누어 달려도 충분합니다. 
이 다섯 가지 원칙만 지키면 누구나 슬로 조깅을 바로 시작하실 수 있습니다. 특별한 
장비나 장소가 필요하지 않습니다. 운동화 한 켤레, 그리고 “오늘은 웃으며 달려볼까?” 하
는 마음만 있으면 됩니다.
의학의 발달로 세균성 질환으로 죽는 사람은 줄었지만, 대신 운동 부족으로 인한 대사
성 질환이 폭발적으로 늘었습니다. 당뇨, 고혈압, 이상지질혈증, 심장질환, 치매, 골다공증, 
비만 등, 이 모든 질병의 공통된 원인은 운동 부족입니다. 근육은 우리 몸의 가장 큰 에
너지 저장소이자 ‘당의 소비자’입니다. 움직이지 않으면 이 시스템이 멈추고, 혈당 조절 
능력이 떨어져 당뇨가 생기지요. 슬로 조깅은 이 악순환을 끊습니다. 천천히 달리며 근육
을 깨우고, 뇌와 심장을 동시에 활성화합니다. 6개월에서 1년만 꾸준히 하시면, 노인분들
도 마라톤 완주가 가능할 만큼의 체력을 기를 수 있다고 하는데요. 올해는 저도 5킬로나 
10킬로 단축 마라톤에 도전할까 합니다. 단, 기록에 연연하지 않는 느린 속도로요.
걷기는 언제 어디서나 누구나 해도 참 좋은 운동이지요. 걷기도 좋지만, 슬로 조깅은 
걷기보다 훨씬 효율적이에요. 같은 거리를 이동해도 걷기의 두 배 이상의 에너지를 소비
하기 때문입니다. 체중 감량이나 복부 비만 개선을 원하신다면 이보다 좋은 운동은 없습
니다. 달리는 속도는 느리지만, 효과는 빠릅니다. 일주일만 꾸준히 하셔도 몸이 가벼워지

- 51 -
고, 한 달이 지나면 혈압과 혈당 수치가 눈에 띄게 안정되거든요. 무리하지 않고 꾸준히 
할 수 있기 때문에 운동을 생활화할 수 있는 최고의 루틴입니다.
제가 요즘 짬만 나면 동네 근처 공원에서 슬로 조깅을 하는데요. 천천히 달리다 문득 
깨달았어요. 슬로 조깅은 단순한 ‘운동법’이 아니라 ‘삶의 태도’구나. 제 옆으로 젊은 청년
들이 무리 지어 달려갑니다. 하지만 저는 무리를 짓지도, 무리하지도 않아요. 그냥 혼자서 
미소를 입에 머금고, 또는 친구랑 정담을 나누며 달립니다. 무리하지 않지만 멈추지도 않
아요. 경쟁하지 않지만, 꾸준히 나아갑니다. 이 느림의 철학은 몸뿐 아니라 마음의 균형도 
회복시켜 줍니다.
운동은 ‘의지’보다 ‘방식’이 중요합니다. 너무 힘든 방식은 오래가지 못하지만, 즐거운 
방식은 평생을 함께할 수 있어요. 이제 웃으며 오래오래 달리고 싶습니다.
●나의 루틴
●일주일에 3번, 30분 정도 슬로 조깅을 합니다. 집 근처 공원을 찾아 웃는 얼굴로, 천
천히, 친구와 담소를 나누며 달리기의 즐거움을 누려요.

- 52 -
무작정 굶는 대신, 운동을 함께
간헐적 단식을 칭송하는 영상을 유튜브에 올렸더니 조회수가 200만을 넘겼습니다. 그 
무렵 만난 한 이웃분이 제게 말했어요.
“저도 피디님 영상을 보고 2주 동안 간헐적 단식을 해봤는데, 체중은 별로 안 줄던데
요?”
아무리 굶어도 살이 안 빠지는 경우가 있습니다. 왜 그럴까요? 많은 사람이 가장 손쉬
운 다이어트 방법으로 ‘굶기’를 꼽지만, 사실 이는 인체 시스템을 전혀 고려하지 않은 방
식입니다. 굶으면 굶을수록 우리 몸은 지방을 더욱 꽉 붙잡고 내놓지 않기 때문이죠.
우리는 다이어트를 한다고 굶지만, 몸은 이를 ‘기아 상태’로 받아들입니다. 살기 위해 
비상 연료인 지방을 붙잡고, 심지어 최소로 먹은 음식마저 체지방으로 바꾸어 몸에 붙여
둡니다. 이렇게 되면 아무리 적게 먹어도 체지방은 줄지 않고, 오히려 근육을 분해해 에
너지를 끌어다 쓰게 되지요. 결국 줄어드는 것은 근육량이고, 정작 빼고 싶은 체지방은 
그대로 남습니다. 따라서 무작정 굶는 대신, 올바른 식단과 운동을 함께해야만 다이어트
에 성공할 수 있어요.
제가 간헐적 단식을 시도할 때 자전거 전국 일주도 함께 진행했습니다. 하루 5시간 이
상 자전거를 달렸기에 체중이 쉽게 빠졌던 거죠. 운동을 병행해야 단식 효과가 극대화된
다고 말씀드렸는데, 몇 달 뒤 다시 만난 이웃은 이렇게 푸념했습니다.
“헬스클럽에서 열심히 뛰면서 간헐적 단식도 했는데, 그래도 살이 잘 안 빠져요.”
아무리 노력해도 빠지지 않는다면, 그 몸무게가 이미 그 사람의 ‘기준점’이 된 겁니다. 
예컨대 출산 후 복귀가 늦어진 여배우들이 체중 관리에 애를 먹는 경우가 그렇습니다. 출
산 직후 바로 살을 빼면 비교적 쉽지만, 늘어난 체중으로 몇 년을 지내면 몸은 그 상태를 
정상으로 인식합니다. 이후에는 아무리 노력해도 줄어들지 않는 것이죠. 저 역시 코로나 
시기에 체중이 확 늘었지만, 간헐적 단식과 자전거 전국 일주를 병행하며 바로 다이어트
를 했기에 원래 체중을 되찾을 수 있었어요. 체중이 조금 불었다 싶으면 곧바로 관리에 
들어가야 합니다. 오래 방치하면 살을 빼기 어려워집니다.
가정의학과 전문의이자 국내 최고의 비만·다이어트 전문가로 꼽히는 박용우 교수의 
책, <4주 해독 다이어트>(비타북스)를 보니 흥미로운 일화가 나옵니다. 그는 유학 시절
인 2001년, 체중이 74kg에 허리둘레 36인치까지 불었다고 고백합니다. 명색이 다이어트 
전문가인데 체중이 그렇게 늘자 자괴감이 컸어요. 그러다 대학 게시판에서 ‘운동 전후 자
율신경계 변화를 연구할 임상 실험 참가자 모집’ 공고를 보고 지원했습니다. 주 4회, 12
주간 유산소 운동을 하면 400달러의 수고비까지 준다니 그야말로 꿩 먹고 알 먹는 기회
였던 겁니다. 이 대목에서 깨달음이 오네요. 전문가조차 살을 빼려면 결국 다른 전문가의 
도움을 받는다는 사실입니다. 혼자 마음먹고 운동과 식단을 완벽히 관리하는 일은 그만큼 

- 53 -
어려운 미션입니다.
운동을 시작하자 초반에 체중이 2kg이나 빠졌고, 이왕 시작한 김에 제대로 해보자는 
마음이 생겼습니다. 그는 운동과 함께 식단 관리에도 돌입해 몇 가지 규칙을 세웠습니다.
§첫째, 식사량을 줄였습니다. 
밥은 무조건 반 공기만 먹었고, 3시간 이내 찾아오는 배고픔은 물 한 잔이나 산책으로 
달랬습니다. 그래도 허기가 가시지 않으면 샐러드를 먹었습니다. 처음에는 하루 5~6번 
먹기도 했다고 합니다.
§둘째, 절대 금주를 실천했습니다. 
저자는 평소 애주가로 사는데요. 다이어트 기간에는 술을 끊었답니다. 맥주는 한 캔당 
약 12~15g의 탄수화물이 들어 있어서 ‘마시는 빵’이라고 불릴 정도고요. 와인은 한 잔에 
3~4g 정도의 탄수화물이 들어 있습니다. 술을 마시며 다이어트를 한다는 건 어불성설입
니다.
§셋째, 단백질 섭취를 늘렸습니다. 
단백질은 포만감을 오래 유지시키고, 근육 손실을 막아줍니다. 매번 양을 계산하기보
다 콩, 두부, 생선, 달걀, 닭고기 등을 끼니마다 챙겨 먹으려 노력했습니다.
§넷째, 나쁜 탄수화물은 피하고 좋은 탄수화물을 적정량 섭취했습니다. 
정제 탄수화물은 줄이고, 가공되지 않은 탄수화물은 건강과 체중 관리에 도움이 되기 
때문입니다.
§다섯째, 주 4회 이상 30분 이상의 유산소 운동을 꾸준히 했습니다.
그 결과, 석 달도 안 되어 체중은 62kg, 허리둘레는 30인치로 줄었습니다. 무려 12kg 
감량에 성공한 것이죠. 하지만 진짜 어려움은 그다음이었습니다. 연구 과제가 끝나자 운
동이 귀찮아 그만두었고, 한 달 뒤 검사에서 체중은 유지됐지만 심폐지구력과 대사율은 
70% 이상 떨어져 있었어요. 운동을 중단하면 감량한 체중은 유지돼도 건강 이득은 순식
간에 사라진다는 사실을 절실히 깨달은 거죠.
많은 사람들은 이렇게 말해요.
“배고픈 건 참겠는데, 운동은 못 하겠어요.”
“운동하다 그만두면 더 찌잖아요.”
“그냥 굶는 게 더 빠르죠.”
운동 없는 다이어트는 지속 불가능합니다. 설령 살을 빼더라도 요요현상을 피할 수 없
어요. 운동은 단순히 칼로리를 태우는 행위가 아니라, 신진대사를 높이고 근육량을 늘려 
‘덜 찌는 몸’으로 바꿔주는 근본적 해결책이에요. 단순 유산소 운동보다 근육운동과 고강
도 훈련을 함께해야 효과적입니다. 특히 반복된 다이어트로 근육량이 줄어든 사람은 반드
시 근력 운동을 병행해야 합니다.

- 54 -
근육운동은 단순히 근육을 키우는 데 그치지 않습니다. 반복 횟수와 세트 수를 늘리고, 
사이사이에 짧은 유산소 운동을 섞으면 체지방 감량 효과가 배가됩니다. 요즘은 오래 하
는 저강도 운동보다 짧지만 강도가 높은 근력·고강도 운동이 체중 감량에 더 효과적이라
는 사실이 정설로 굳어지고 있어요.
오늘날 비만 인구는 전 세계적으로 꾸준히 늘고 있습니다. 그 원인은 단순히 개인의 
의지 부족이 아닙니다. 가공식품의 범람, 설탕·액상과당·트랜스지방·나트륨·첨가물 등은 우
리 몸에 중독을 일으킵니다. ‘살 찌니까 참자’는 의지보다 ‘맛있으니 먹고 싶다’는 자극이 
더 강력하게 작용하는 것이죠. 이는 흡연자가 해로움을 알면서도 담배를 끊지 못하는 것
과 다르지 않아요.
결국 길은 하나입니다. 무작정 굶지 말고, 올바른 식단과 운동을 함께하는 것. 이것만
이 요요 없이 지속 가능한 다이어트의 길입니다.
●나의 루틴
●체중 관리를 위해 식단 관리와 운동을 동시에 하고요. 근력 운동과 유산소 운동을 번
갈아 합니다. 

- 55 -
근육이 연금보다 더 강하다
2022년 건강검진을 받고, 지방간이 사라지고 복부 비만도 해소되었음을 다시 확인했
습니다. 그런데 결과지를 보니 공복 혈당이 높게 나왔더군요. 이상적인 공복 혈당수치는 
70~99mg/dL입니다. 100에서 125사이면 공복 혈당장애(전당뇨 상태)라고 불러요. 저는 
이 구간에 해당했고, 126mg/dL를 넘기면 당뇨병 의심 또는 진단 단계로 넘어갑니다. 지
방간이 두려워 어렵게 살을 뺐는데도 여전히 혈당이 높아 당뇨 위험이 있다니, 또다시 겁
이 덜컥 났습니다. 스스로 ‘멘탈 갑’이라 자부하고 살아왔건만 건강 앞에서는 유독 마음이 
약해지나 봅니다. 혹시라도 건강을 잃을까 늘 노심초사합니다.
검진 결과를 본 의사 선생님은 근력 운동을 처방하셨습니다. 근육량 부족이 혈당 이상
으로 나타날 수 있다는 겁니다. 60대가 넘으면 근육을 키우기 쉽지 않으니 50대가 사실
상 마지막 기회라며, 근육이 늘면 혈당이 근육에서 에너지로 잘 소비되고, 인슐린 저항성
이 낮아져 혈당 조절에도 효과적이라고 하셨어요. 그 말을 듣고는 다음 날 바로 PT 등록
하러 갔습니다.
근육은 어떻게 만들어질까요? 근육은 인슐린의 고객입니다. 인슐린은 당분을 들고 집
집마다 파는 판매원과 같습니다. 우리가 당분이나 단백질을 섭취하면 인슐린은 근육의 문
을 두드리며 묻습니다. “혹시 배고프신 분?” 배고픈 근육들은 “네, 여기요!” 하고 응답하며 
당분을 흡수합니다. 이럴 때 인슐린은 제 역할을 다한 것이지요.
그런데 근육이 배고프지 않다면? 인슐린은 판매에 실패합니다. 인슐린이 당분을 판매
하지 못하면 더 많은 인슐린을 만들어달라고 신호를 보냅니다. 인슐린이 더 많이 분비되
지요. 그러나 여전히 근육은 반응하지 않습니다. 결국 인슐린은 팔리지 않는 당분을 지방
으로 바꿔 저장합니다. 이런 일이 반복되면 지방은 늘고 근육은 줄어듭니다.
근육을 ‘배고프게 만드는 것’이 중요하고요. 그 방법은 바로 운동입니다. 특히 근력 운
동이 핵심이지요. 근육이 운동을 통해 배고픔을 느끼면 음식을 달라고 아우성칩니다. 그
러면 인슐린은 당분을 지방으로 바꿀 필요가 없고, 근육은 당분을 받아들이며 성장합니
다. 결과적으로 인슐린 수치는 낮아지고, 지방은 줄고, 근육량은 늘어납니다.
PT를 시작하고 몇 달 후 보건소에서 연락이 왔습니다. 검진에서 혈당이 높게 나오면 
대사증후군 위험군으로 분류되어 특별 관리를 한다며 공복 혈당 재검 안내가 온 겁니다. 
‘한동안 열심히 운동했으니 떨어졌겠지’ 하고 갔는데 결과가 또 100을 넘었습니다. 아침
엔 과일·채소로 소식하고 근력 운동도 많이 했는데 왜 혈당이 높을까? 결과지를 보시던 
보건소 선생님 역시 근육량 부족을 지적했습니다. 근육이 적어 혈당 분해가 원활하지 않
다는 거죠.
“50대에 근육을 키우라”는 의사 선생님 말씀대로 열심히 했는데 왜 근육은 늘지 않고 
살만 빠질까? 그때 한의사 정세연 선생님의 <염증 해방>에서 이런 문장을 만났습니다.

- 56 -
“운동은 무조건 열심히 한다고 좋은 것이 아닙니다. ‘잘’해야 합니다. 잘못
된 습관은 관절을 상하게 할 뿐 아니라 근손실을 불러와 마이오카인 효과
도 기대하기 어렵습니다.”
책에 따르면 근력을 키우려면 세 가지를 피하라고 합니다.
§첫째, 오버트레이닝
새벽 4시에 출근해 매일 3만 보를 걷는 60대 CEO 사례가 나오는데, 유산소만 4시간
씩 하다 보니 겉보기엔 배가 안 나오니 건강해 보이지만 팔다리가 가늘고 근육량이 부족
하다고요. 특히 아침 공복에 하는 유산소 운동은 소중한 근육까지 깎아 먹습니다. 이게 
바로 제 모습이었습니다. 간헐적 단식으로 아침을 거르거나 채소와 과일만 먹고 탁구와 
줌바를 하며 땀을 뺐으니 근육이 오히려 줄었던 거죠.
§둘째, 부실한 수면
바쁘다 보니 잠을 줄여 운동하는 분들이 많은데, 수면이 부족하면 대사량이 떨어져 지
방 연소와 근육 합성이 모두 더뎌집니다. 몸에 좋으라고 한 운동이 오히려 독이 되는 셈
이죠. 충분한 휴식이 필요합니다. 하루 운동했다면 다음 날은 쉬는 식의 요령이 있어야 
합니다. 퇴직 후 ‘매일 출근하듯’ 운동만 하던 제게 꼭 필요한 조언이었습니다.
§셋째, 부족한 영양 섭취
운동 중엔 근육의 글리코겐을 쓰고 단백질 분해와 미세 손상이 일어납니다. 이후 단백
질 보충이 없으면 회복이 더디고 근성장도 멈춥니다. 운동한 만큼 잘 먹어야 한다는 대목
에서 특히 뜨끔했습니다.
<100세 시대, 평생 공부의 즐거움>이라는 강의를 자주 합니다. 노후 파산을 막기 위
해서는 3가지 관리를 해야 해요. 건강 관리, 자산 관리, 관계 관리. 셋 중 가장 중요한 건 
건강 관리입니다. 건강하면 나이 70에도 나가서 일을 할 수 있어 돈을 버는데, 건강을 잃
으면 소득은커녕 의료비 지출이 늘어납니다. 
연금이 아무리 많아도 몸이 따라주지 않으면 의미가 없습니다. 고령기의 건강은 질병 
유무로 갈리지 않아요. 질병이 있더라도, 스스로 밥을 차리고, 계단을 오르내리고, 걷고 
씻고 일어설 수 있다면, 그건 이미 건강한 삶입니다. 우리는 흔히 ‘무병장수’를 꿈꾸지만, 
현실은 ‘유병장수’의 시대입니다. 이제 초점은 질병을 예방하고 치료하는 데만 둘 게 아니
라, 보행 능력과 근력을 유지해 독립적인 일상을 지키는 데 두어야 합니다.
연금을 붓는 것보다 더 중요한 건 근육을 키우는 건데요. 나이 50이 넘어가면 근감소

- 57 -
증이 오기에 근육을 키우기가 쉽지 않아요. 도대체 어떻게 해야 할까? 고민하던 시절에 
귀인을 만납니다. 바로 차인표 배우지요.
●나의 루틴
●일주일에 한 번씩 아침에 일어나 공복 상태의 혈당을 잽니다. 혈당이 100을 넘어가면 
식단 관리를 엄격하게 하며, 운동 횟수와 시간을 늘려요. 

- 58 -
차인표처럼 멋진 사람이 되는 법
“피디님은 언제 MBC 입사하셨어요?”
2024년 11월 말, 점심 자리에서 만난 차인표 배우가 제일 먼저 던진 질문이었습니다.
“1996년에요.”
“그런데 왜 저랑 한 번도 못 만났지요?”
차인표 배우는 1993년 MBC 탤런트 공채로 데뷔했습니다. 그때 신인 탤런트들은 ‘탤
런트실’에서 전화를 받는 일이 많았지요. 가장 반가운 전화는 드라마국 조연출의 호출이
었습니다. “내일 촬영 나가는 <전원일기> 팀인데요. 30대 회사원 역 한 분 필요합니다. 
탤런트실에 섭외 가능할까요?” 개인 휴대전화도 흔치 않던 시절이라 일이 없는 배우는 탤
런트실에서 대기하다가 전화를 받으면 곧장 촬영장으로 달려갔습니다. 
출연진은 아침에 여의도 본사에서 출발하는 버스에 함께 탑승해 종일 같이 움직였지
요. 매니저도 없고 개인 연락 수단도 마땅치 않으니, 아침에 합류해 자신이 출연하는 씬
을 찍을 때까지 제작진과 동행하는 방식이었습니다. 드라마 편수도 제작비도 지금만큼 많
지 않던, 오래전의 풍경입니다.
저는 1996년에 MBC 피디로 입사했습니다. 당시엔 예능·드라마·교양을 나눠 뽑지 않고 
‘TV 피디’로 선발한 뒤, 수습 6개월 동안 세 부서를 모두 돌며 경험하도록 했습니다. 이
후 희망 분야를 선택하는데, 저는 수습 시절 만난 예능국 선배들의 유쾌하고 건강한 에너
지에 끌려 예능 피디의 길을 택했지요. 그러다 마흔 즈음, 시트콤 장르가 사라지면서 사
내 공모를 통해 드라마 피디로 옮겼습니다. 그 무렵에는 차인표 배우가 이미 톱스타가 된 
뒤라 직접 만날 기회가 없었지요. 아이러니컬하게도 우리의 인연은 드라마가 아니라 책으
로 이어집니다.
2021년, 어느 출판사에서 연락이 왔습니다. 차인표 배우의 소설을 출간하는데 추천사
를 써줄 수 있겠냐는 제안이었지요. ‘차인표 배우가 소설도 쓴다고?’ 호기심에 책을 펼쳤
습니다. 1930년대 백두산 호랑이 마을에서 나고 자란 순이, 호랑이 사냥꾼 용이, 일본군 
장교 가즈오의 엇갈린 인연이 굴러가며, 일본군 ‘위안부’ 문제를 응시하되 ‘사랑·용서·화해’
라는 주제를 묵직하게 밀고 나가는 이야기였습니다. ‘잘 생기고 멋있고 연기를 잘하는데, 
소설까지 잘 쓰다니... 이건 반칙 아닌가.’
이렇게 추천사를 썼어요. 
‘배우의 일은 대본 속 인물의 아픔을 사실적으로 표현하는 것이고, 작가의 소명은 시
대의 아픔에 공명하는 것이다. 『언젠가 우리가 같은 별을 바라본다면』은 치유되지 못한
 상처를 가진 사람들을 너른 품으로 안아 조곤조곤 이야기로 풀어낸다. 배우 차인표가 쓴
 책을 읽다가 작가 차인표를 만났다. 놀라웠다. 용서를 빌지 않는 상대를 어떻게 용서할 
것인가...... 저자가 건넨 화두가 오래도록 마음을 흔든다. 나를 아프게 한 타인을 평생 원

- 59 -
망만 하고 살기엔 내 인생이 너무 소중하다. 애틋한 사랑 이야기와 통쾌한 활극의 만남 
또한 인상적이다. 언젠가는 영화로도 만나고 싶은 작품이다.’
차인표 작가의 소설 《언젠가 우리가 같은 별을 바라본다면》을 읽으며 저는 새삼 깨
달았습니다. 우리는 고난과 시련에서 다시 일어나는 데 특화된 민족이구나. 불과 백 년 
전 식민지와 전쟁의 참화를 겪고 가장 가난한 나라 중 하나였는데, 이제는 세계 경제 10
대 선진국의 반열에 올랐어요. 힘든 시절을 잘 견딘 덕분이지요.
드라마 피디 시절, 신인 배우들을 만나면 이런 말을 자주 했습니다.
“배우가 주로 하는 일은 기다림입니다. 그래서 한가할 때 잘 기다릴 줄 알아야 해요.”
배우는 캐스팅 제안을 기다리고, 오디션 결과를 기다리고, 대본을 기다리고, 촬영장 세
팅이 끝나길 기다립니다. 아무리 기다려도 좋은 배역이 오지 않으면 지쳐요. 기다리다 지
치면 권태를 달래려 자극을 찾게 되는데, 조심해야 합니다. 쾌락을 자극하는 자극은 자칫 
중독으로 이어질 수 있거든요. 그래서 배우의 진짜 실력은 잘 기다리는 것입니다. 일도 
중요하지만, 반드시 건강한 취미를 만들어 몸도 마음도 단단하게 가꿔야 합니다. 좋아하
는 일이 있어야 기다림 속에서 소진되지 않거든요. 
비단 배우에게만 해당하는 이야기가 아닙니다. 드라마 피디 역시 늘 기다립니다. 회사
에서 일할 기회를 주기를 기다려야 하고요. 편성 확정을 기다리고, 작가의 대본을 기다리
고, 배우의 출연 승낙을 기다립니다. 특히 저는 회사에서 힘든 시간을 겪으며 5년 이상 
연출 기회를 기다려야 했습니다. ‘이 긴 고난의 행군은 언제난 끝날까?’ 그 시절을 버틸 
수 있었던 건, 독서, 걷기, 글쓰기라는 루틴 덕분입니다.
소설을 읽고 저는 작가 차인표에 완전히 반해 버렸어요. 좋아하는 저자가 생기면 저는 
북토크를 찾아다닙니다. ‘저렇게 멋지게 사는 비결은 뭘까?’ 배우고 싶어서요. 동네 도서
관에서 차인표 작가 강연회 소식을 보고 달려갔지요. 강연에서 미국 유학 시절 이야기를 
하는데요. 생활비를 벌려고 식당에서 아르바이트를 하던 중 우람한 흑인 주방장을 보고 
물었답니다.
“어떻게 하면 당신처럼 멋진 근육질 몸매를 가질 수 있나요?”
“매일 푸시업 2500개만 해 봐.”
“예? 2500개요?”
“한 번에 하라는 말 아냐. 짬 날 때마다 할 수 있는 만큼 해.”
그 말을 듣고 차인표 배우는 아침에 일어나 침대 옆에서, 공강 시간 빈 강의실에서, 
식당 뒷골목에 쓰레기 버리러 나갔다 오는 길에도 틈만 나면 푸시업을 했다고 합니다. 그
렇게 1년을 했더니 우람한 가슴 근육이 만들어졌다고요.
푸시업은 제가 여러 번 도전했다가 번번이 실패한 루틴입니다. 상체 근력이 약한 데다 
탁구를 치다 어깨 회전근개를 다친 적이 있어 푸시업만 하면 어깨가 욱신거립니다. 그래
도 차인표 작가의 탄탄한 몸매를 보니 ‘나도 해보자’는 마음이 들었습니다. 물론 차인표의 

- 60 -
20대와 김민식의 50대는 다르지요. 저는 2500개 대신 하루 100개를 목표로 삼았습니다. 
어깨 부담을 줄이려고 무릎을 바닥에 대고, 한 번에 10개씩 5세트로 나눠 했습니다.
새 루틴을 만들 때 저는 구글 캘린더에 일정을 넣고 알람을 설정합니다. 이를테면 오
전 6시에 ‘푸시업’ 알람이 울리면 바로 팔굽혀펴기를 시작합니다. 알람을 반복 설정해두면 
매일 같은 시간에 알람이 울려요. 그런 다음, 루틴을 실행한 날에는 그날의 성과를 메모
장에 기록합니다.
차인표 푸시업 50개.
그냥 ‘푸시업 50개’라고 적으면 곧 흐지부지될 것 같았습니다. 그래서 루틴에 멋진 이
름을 붙였습니다. 차인표 푸시업. ‘나도 언젠가는 차인표 같은 몸짱이 될 거야’ 그 결연한 
의지를 담은 작명이지요. 밤에 잠들기 전에도 50개를 합니다. 그렇게 하루 100개. 이것이 
제 아침 근력 운동의 시작이었어요. 근육을 키우기 위해 PT를 등록하고 헬스클럽에 다니
는 것도 좋은데요. 무엇보다 중요한 건 혼자서 매일 집에서 할 수 있는 근력 운동의 루틴
을 만드는 것입니다. 
●나의 루틴
●아침에 집에서 간단하게 할 수 있는 근력 운동, 팔굽혀펴기를 합니다. 푸시업이 힘들
다면, 무릎을 매트에 대거나, 벽에 손을 짚고 해도 좋아요. 자극을 낮춘 대신 횟수를 늘여 
자신에게 맞는 운동 강도를 찾아봅니다.

- 61 -
틈만 나면 스쿼트
어릴 적 저는 하고 싶은 일도, 잘하는 일도 없는 사람이었습니다. 그런데 책을 읽다 
보니 하고 싶은 것들이 늘어나고, 그것을 잘하려면 어떻게 해야 하는지도 책에서 배울 수 
있더군요. 한 권이 다음 권을 불러 오듯 꼬리에 꼬리를 물고 읽다 보니 요즘은 하고 싶은 
일이 너무 많습니다. 다 하려면 오래, 그리고 건강하게 살아야겠지요. 노후에도 활동적으
로 살려면 무엇을 하면 좋을까. 딱 한 가지면 된다고 말하는 책이 있습니다. <죽기 전까
지 걷고 싶다면 스쿼트를 하라> (고바야시 히로유키 지음 / 홍성민 옮김 / 동양북스)입니
다.
저자는 의사입니다. 환자 치료에 매달리다 보니 정작 자신의 건강을 챙길 틈이 없었죠. 
어느 날 갑자기 ‘쿨럭쿨럭’ 기침이 멎지 않아 숨쉬기도 버거워졌고, 기침이 심해 복근에 
내출혈까지 생겼습니다. ‘왜 이러지? 천식인가?’ 약을 이것저것 챙겨 해외 출장을 떠났지
만 증상은 악화했고, 기침이 멎기는커녕 숨이 멎을 것 같은 공포가 엄습했습니다.
진단명은 ‘급성 후두개염’. 성대 윗부분의 후두개에 생긴 감염증이었고, 심하게 붓게 
되면 기도를 막아 질식할 수도 있다고요. 죽을 고비를 넘기고 나니 자연스럽게 숨 쉬는 
일이 얼마나 큰 행복인지, 매일 아침 눈을 뜰 수 있다는 것이 얼마나 감사한지 뼈저리게 
깨달았어요. ‘이렇게 얻은 하루를 멍하니 흘려보내선 안 된다’ 마음먹고 운동부터 시작하
기로 했지만, 헬스장에 다닐 만큼 기력은 아직 없었지요.
그래서 가장 먼저 에스컬레이터와 엘리베이터를 끊고 계단을 택했습니다. 물론 처음엔 
2층만 올라가도 숨이 차고, 허벅지가 말을 듣지 않아 계단 턱에 발이 걸리기 일쑤였죠. 
그래도 포기하지 않고 계속 오르다 보니 조금씩 수월해졌고, 그때 이런 생각이 들었습니
다. ‘뭐야, 아직 할 수 있잖아.’ 꾸준히 몸을 움직일수록 하체에 힘이 붙고, 어제 못 한 일
을 오늘 해내는 자신이 대견해 기분이 좋아졌습니다. 의사로서 하체 근력이 삶의 질을 좌
우한다는 걸 잘 알기에 ‘어떻게 효율적으로 단련할까’를 고민했고, 그렇게 해서 찾은 답은 
스쿼트였습니다.
‘스쿼트? 너무 새삼스러운 거 아닌가? 하체 강화가 전부 아닌가?’ 싶지만, 스쿼트는 하
체 근육 단련을 넘어 면역력 향상·치매 예방·요실금 방지·변비 개선·기분 전환까지 폭넓은 
효과를 보입니다. 나이가 들수록 나빠지는 게 세 가지가 있어요. 근력 저하, 혈액순환 악
화, 자율신경 불균형. 스쿼트 하나로 셋을 다 해결할 수 있습니다.
§첫째, 전신 근육을 단련
쪼그려 앉는 동작을 반복하는 스쿼트는 대퇴사두근은 물론, 장 운동을 돕는 ‘장 근육’, 
변을 지켜 주는 ‘항문괄약근’, 소변을 잡아 주는 ‘골반저근’ 등 평소 의식하지 않는 근육까
지 고루 자극해 몸속까지 건강하게 만들고요.

- 62 -
§둘째, 혈액 순환을 촉진
산소와 영양을 실어 나르는 혈류가 살아나면 치매·심장질환·뇌질환 위험 감소, 동맥경
화·당뇨·골다공증 예방, 면역력 증진, 목·어깨 결림 개선, 피부 탄력 유지 등 다채로운 이
득이 따라옵니다. 읽기만 해도 숨이 찰 만큼 많지요. 우리 몸은 피만 잘 돌아도 노화와 
질병을 예방할 수 있습니다. 
§셋째, 자율신경의 균형 회복
과격한 운동은 오히려 균형을 깨뜨릴 수 있지만, 스쿼트는 호흡을 가다듬어 천천히 실
행할 수 있어 부교감신경을 활성화하는 데 유리합니다. 마음이 안정되니 사소한 일에 덜 
예민해지고, 매일을 더 밝은 얼굴로 보낼 수 있습니다.
“운동하면 피곤해서 싫다”는 분들도 있습니다. 그러나 적당한 피로, 즉 몸에 주는 작은 
스트레스는 오히려 건강에 이롭습니다. 문제는 현대인이 늘 마음만 지치고 몸은 지치지 
않는 상태에 놓인다는 것입니다. 하루 종일 머리를 쓰고 인간관계에 시달리지만, 차를 타
고 일터와 집을 오가며 몸은 거의 쓰지 않죠. 이 괴리를 막는 방법은 몸과 마음의 피로도
를 맞추는 것인데요. 마음의 스트레스를 완전히 없앨 수 없다면, 근력 운동으로 몸의 피
로를 적절히 올려 균형을 맞추는 편이 낫습니다. 시간과 장소 구애 없이 부담 없이 할 수 
있는 최고의 선택이 바로 스쿼트입니다. 몸을 아낀다는 건 쉬게만 하는 게 아니라, 본래
의 기능을 충분히 발휘하도록 만들고 유지하는 일입니다. 자, 그렇다면 이 좋은 스쿼트, 
어떻게 할까요?
§첫째, 눈 뜨자마자
아침 햇볕을 받으며 스쿼트를 합니다. 커튼을 열고 햇살을 마주하면 세포에 새겨진 
‘시계 유전자’가 깨어납니다.
§둘째, 기분 좋은 음악에 맞춰
음악은 뇌에 쾌감을 주어 부교감신경을 살리고, 스쿼트의 건강 효과를 높여 줍니다.
§셋째, 웃는 얼굴로
저는 스쿼트를 할 때 전신거울을 보며 자세를 체크합니다. 표정도 자세만큼 중요합니
다. 찡그리지 말고 입꼬리를 살짝 올려 보세요. 그것만으로도 부교감신경이 활성화됩니다.
§넷째, 기본 자세를 유지하며
제가 PT 선생님께 배운 기본 스쿼트 요령은 이렇습니다. 발은 어깨너비보다 약간 넓
게, 발끝은 사선으로 바깥을 향하게 둡니다. 고관절부터 접어 엉덩이를 뒤로 빼며 내려갑
니다. 이때 척추 중립을 유지하는 게 핵심. 숨은 내려갈 때 들이쉬고, 올라올 때 내쉽니
다. 천천히 할수록 근력 자극은 깊어집니다.
어떤 PT 선생님은 한 시간 내내 스쿼트만 시키기도 합니다. 한 번에 많이, 집중해서 

- 63 -
자극을 주는 것도 좋은 방법이니까요. 신나는 노래 한 곡이 끝날 때까지 쉬지 않고 해보
는 것도 도전해 볼만합니다. 도서관에서 원고 작업할 때, 20분 일한 후 휴게실로 나가 벽
에 손을 대고 스탠딩 푸시업 20회, 다시 20분 뒤엔 스쿼트 50회를 합니다. 양손을 맞잡
고 내려갔다 올라오며 횟수를 셉니다. 열 번이 차면 오른손 엄지를 접고, 또 열 번이 차
면 왼손 엄지를 접습니다. 서른 번이면 오른손 엄지를 펴고, 마흔 번째엔 왼손 엄지를 펴
지요. 양손 엄지가 모두 펴진 상태에서 열 번을 더하면 50회. 저는 이걸 ‘슈퍼 스쿼트’라 
이름 붙여 아침에 눈 뜨면 1회, 낮에도 틈날 때마다 합니다. 누구나, 언제 어디서나, 간단
히 할 수 있는 근력 운동이 바로 스쿼트니까요.
●나의 루틴
●아침에 일어나서 스쿼트 50회를 연속으로 합니다. 하체 근력 강화로 최고의 운동이지
요. 

- 64 -
근력운동이 최고의 재테크다
여기까지 읽고도 근력 운동하러 가기 귀찮으시다면....... 이해합니다. 저도 그랬으니까
요. 저에게 동기부여가 되어준 책이 한 권 더 있습니다. <당신도 느리게 나이 들 수 있습
니다>(정희원 지음 / 더퀘스트)입니다.
서울아산병원 노년내과 정희원 교수는 “건강이 최고의 재테크”라고 말합니다. 노년기에 
접어들면 근육량이 줄어드는데, 평생 가장 건강했을 때의 평균 근육량에서 남성은 약 
15kg, 여성은 약 10kg을 잃으면 여생을 누워서 지내야 할 수 있습니다. 근감소증이 지속
되면 동년배에 비해 3~5년 일찍 사망할 가능성이 커지고, 요양시설 입소 위험은 2~5배 
증가합니다.
국민건강보험공단 자료에 따르면 65세 이상은 사망 전 요양병원 460일, 요양원 904
일, 707일(약 2년)을 요양시설에서 보냅니다. 장기요양시설에 입소하면 삶의 질 저하는 
차치하더라도, 직접 비용만 연간 3,000만 원 안팎이 듭니다. 이렇게 볼 때 근육 1kg 감소
는 400만~600만 원의 경제적 손실에 해당합니다. 여기에 2년 동안 독립적 일상생활을 
영위하지 못해 발생하는 삶의 질 손실까지 더하면 어떨까요? 기대 생존 기간을 2주 늘려 
준다는 항암제에 수천만 원을 기꺼이 지출하는 현실을 떠올리면, 2년을 독립적으로 살게 
해 주는 방법의 가치는 최소 1억 원 이상일지도 모릅니다. 결국 근육 1kg의 가치는 
1,400만~1,600만 원에 이른다는 계산이 나옵니다.
나이 70·80에 돈을 벌기는 쉽지 않습니다. 하지만 50대에 근육에 투자하면 70·80대에 
들어갈 요양 비용을 수천만 원씩 아낄 수 있습니다. 근테크를 위해 저는 PT 수업을 받습
니다. 시간당 7만 원이니 큰돈이지요. 하지만 수업을 받은 후에는 선생님이 지도해주신 
대로 운동 루틴과 무게, 횟수 등을 기록하고 주말에는 혼자 가서 메모를 보며 그대로 반
복합니다. 돈 내고 배운 루틴을 혼자서 따라 하면 돈을 버는 기분입니다. 근손실을 막아
야 노후의 삶의 질이 지켜집니다. 근력 운동은 힘들어요. 일을 마치고 집에 오면 그냥 누
워 쉬고 싶은 유혹이 큽니다. 그러나 그 편안함을 좇는 순간 우리는 가속 노화의 액셀을 
밟게 됩니다.
몸과 마음에는 탄성이 있어 한두 번 균형을 잃는다고 곧장 무너지진 않습니다. 하지만 
한 방향으로 기울어진 긴장과 비틀림을 20년, 30년, 40년 유지하면 그대로 굳어 버립니
다. 문제의 근본 원인은 그대로 두고 약·건강식품·마사지에 의존하는 순간, 건강은 악화합
니다.
얼마 전 버스에서 초등학생이 몹시 불편한 자세로 스마트폰을 보는 모습을 봤습니다. 
“바르게 앉아라” 했다간 순식간에 꼰대가 되겠지요. 지금 편한 자세를 고집하면, 미래에는 
제대로 앉는 일조차 어려워지고 만성 통증과 함께 살아야 합니다.

- 65 -
자본주의의 전제대로 “고통과 불편이 줄수록 좋다”가 맞다면, 우리는 이미 행복에 겨워 
휘청거려야 합니다. 현실은 반대입니다. 운동은 불편하고, 자극적인 음식은 즐겁습니다. 
그 결과 신체활동은 감소하고 복부비만은 급증했어요. 보상 자극을 좇다 보면 화난 중년
을 거쳐 오래 아픈 노년에 이르게 됩니다.
질병관리청 자료에 따르면, 성인 남성 비만 유병률은 2019년 41.8%에서 2020년 48%
로 상승했습니다. 같은 해 30대 남성 58.2%, 40대 남성 50.7%로, 바로 전년의 46.4%, 
45%에서 눈에 띄게 늘었습니다. 2024년 기준으로는 성인 전체 비만율은 약 34.4%인데, 
30대 남성은 약 53.1%, 40대 남성은 약 50.3%에 달해서 지금의 30·40대는 부모 세대보
다 기대수명이 짧아질 수도 있다는 이야기도 나옵니다.
저도 2020년 코로나가 터지고 6개월 동안 5kg이 늘었습니다. 키 170cm, 체중 73kg. 
평생 처음 체중 앞에 ‘7’이 붙었지요. 그때 저는 노화의 가속 페달을 밟고 있었습니다. 재
택근무로 집에만 있고, 냉장고 간식을 줄줄이 먹었거든요. 간헐적 단식으로 겨우 브레이
크를 밟았습니다. 간헐적 단식을 하고 인바디 측정을 해보니 체중 63kg, BMI는 정상인데 
체지방률은 여전히 표준 이상이네요. 이유를 보니 골격근량이 적고 체지방이 많아서였습
니다. 그래서 결심했습니다. 매일 근력 운동을 하기로요. 습관 형성 초기에는 쉬고 있던 
신경근접합부를 깨워 근수축 효율을 바로잡는 시기라 매일 하는 게 좋답니다.
이 책은 노화에 관해 알려 줄 뿐 아니라, 현명한 삶의 태도를 일깨웁니다. 그중 제가 
바로 실천하는 한 가지 원칙이 있어요. 건강을 위한 단 하나의 원칙, 운동과 이동을 분리
하지 말 것! 더 편하게 지내려 애쓸수록(비싼 의자에 오래 앉고, 가까운 거리도 차를 타
는 등) 미래의 고통은 커집니다. 직원에게 아주 비싼 의자를 제공하는 기업의 의도가 곱
게 보이지 않아요. “몸이 망가져도 좋으니 오래 앉아 더 일하라”는 메시지일 수도. 
우리의 몸은 생각보다 훨씬 많이 움직이도록 설계되어 있습니다. 하루 20km를 걷고 
뛰는 정도는 거뜬하죠. “뛰면 무릎 연골 닳는다”는 말이 있지만, 근육은 부족하고 체중은 
과한 상태에서 잘못된 자세로 달리면 손상이 크다는 뜻이지, 올바르게 달리면 오히려 무
릎 주변 근육·인대가 강화되어 장기적으로 관절 마모 속도를 늦출 수 있어요. 
저는 이동을 운동 삼아 합니다. 지하철역에서 에스컬레이터 옆에 계단이 있으면 계단
을 택합니다. 도심에서 버스 정거장은 통상 300~500m 간격입니다. 한두 정거장은 그냥 
걷고, 세 정거장쯤은 자전거를 탑니다. 이동이 곧 운동입니다. 이렇게 쌓인 근육이, 언젠
가 내 노후의 가장 든든한 자산이 될 테니까요.
●나의 루틴
●일주일에 2~3회, 헬스클럽에 가서 1시간 정도 근력 운동을 합니다. PT 수업을 받기
도 하고, 수업받은 내용을 혼자 복습하기도 하고요. 근육을 키우는 게 최고의 노후대비이

- 66 -
자 재테크입니다.

- 67 -
약이나 주사보다 운동이 최고
운동을 하다 보면 다치기도 합니다. 몸을 쓰며 즐겁게 운동하는 순간에는 아픔을 잊지
만, 그 대가로 크고 작은 부상을 겪을 때가 있지요. 저 역시 산악 자전거를 타다 산에서 
굴러 크게 다친 적이 있고, 탁구를 치다 ‘테니스엘보’가 와서 한동안 팔을 쓰지 못해 심하
게 고생하기도 했습니다. 그렇다고 해서 “다칠까봐” 아예 운동을 그만둘 수는 없습니다. 
운동은 건강을 지키기 위한 필수 활동이니까요. 다치면 어떻게 하면 될까요? 병원에 가서 
치료를 받으면 됩니다. 그러면 다시 몸을 회복해 또 즐길 수 있습니다.
<백년 쓰는 관절 리모델링> (김준배 / 비타북스)의 저자는 정형외과 전문의입니다. 
그는 무릎 통증을 호소하며 찾아온 환자에게 묻습니다.
“환자분, 무릎을 치료하기 위한 방법에는 약, 주사, 운동이 있습니다. 어떤 치료가 가장 
중요하다고 생각하시나요?”
환자는 잠시 생각하다 대답합니다.
“첫 번째는 주사, 두 번째는 약, 세 번째는 운동이 아닐까요?”
많은 사람들이 이렇게 생각하지만, 실제로 정형외과 질환을 치료하는 데 가장 중요한 
것은 ‘운동’입니다. 현대의학이 발달하면서 주사나 시술, 수술에 점점 더 많이 의존하는 
경향이 커지고 있어요. 하지만 정작 환자에게 진짜 필요한 것은 기능 회복 운동과 생활 
습관 교정입니다. 100세 시대를 살아가는 우리는 결국 각자 스스로의 몸을 보살펴야 해
요. 내몸은 100년 동안 써야 할 소중한 도구이니, 아프지 않게, 잘 사용하려면 먼저 내몸
을 이해해야 하지요. 왜 내가 아픈지, 어떤 치료를 받아야 하는지, 어떻게 관리해야 하는
지를 스스로 알아야 합니다. 그 시작은 지루하고 귀찮게만 느껴질 수 있는 ‘운동’이 내 몸
에 왜 필요한지를 이해하는 것에서 출발합니다.
운동이 늘 이로운 것만은 아닙니다. 때로는 건강에 득이 아니라 독이 되는 경우도 있
습니다. 저는 탁구를 즐기는데요, 서브 연습을 하느라 같은 동작을 반복하다 보면 어깨에 
통증이 찾아옵니다. 배드민턴, 테니스, 골프같은 라켓 스포츠를 즐기는 분들이 많은데요. 
이처럼 팔을 강하게 내려치는 동작이 많은 운동은 어깨와 팔꿈치에 부담을 주어 통증을 
유발합니다. 이런 경우 운동이 관절을 상하게 만드는 원인이 되기도 하지요. 그렇다고 운
동을 아예 그만둘 수는 없어요. 운동을 통해 얻는 즐거움과 활력은 삶의 큰 부분을 차지
하니까요. 대신 전문가의 조언에 따라 순서를 지켜 운동법을 조정하는 것이 필요합니다.
§첫째, 휴식
통증이 느껴진다면 반드시 휴식을 취해야 합니다. 이때 아무렇게나 쉬는 것이 아니라, 
통증이 느껴지지 않는 자세를 유지하는 것이 중요합니다. 그래야 붓기와 통증이 줄어듭니
다.

- 68 -
§둘째, 스트레칭
통증이 한결 가라앉으면 관절의 운동 범위를 회복하기 위한 스트레칭을 시작해야 합니
다. 정상적인 운동 범위를 완전히 회복할 때까지 꾸준히 하는 것이 필요합니다. 요즘은 
유튜브만 검색해도 특정 부위 통증에 맞춘 다양한 스트레칭 방법을 쉽게 찾을 수 있어요.
§셋째, 근력 운동
근력 운동으로 약해진 근육을 보강해야 합니다. 예를 들어 탁구는 오른팔을 주로 쓰기 
때문에 한쪽 팔에만 무리가 갈 수 있습니다. 그래서 피트니스 센터에서 기구 운동을 통해 
양팔 근육을 고르게 단련해 주는 것이 좋습니다. 관절에 통증이 생겼을 때는 주위 근육을 
강화해야 회복이 빠릅니다. 재미 삼아 하는 운동, 즉 탁구나 배드민턴, 골프를 오래오래 
즐기려면, 재미없다고 느끼는 근력 운동을 반드시 함께 해주어야 합니다.
책에는 회전근개를 강화하는 요령도 소개되어 있습니다. 흔히 헬스장에서 무거운 덤벨
을 들어 올려 울퉁불퉁한 어깨 근육을 만드는 것을 떠올리지만, 회전근개는 어깨 깊은 곳
에 위치한 작은 근육이라 무거운 바벨보다는 고무밴드 운동이 훨씬 효과적입니다.
다이소에 가면 3000원에 탄력 밴드를 살 수 있어요. 밴드를 반으로 접어 중간을 발로 
밟고 양쪽 끝을 잡은 뒤 바르게 섭니다. 팔을 앞으로 뻗어 어깨 높이까지 올리고, 밴드의 
탄력을 느끼며 5~10초간 유지합니다. 잠시 쉬었다가 다시 반복하는 방식입니다. 좌우 팔 
모두 각각 5~10회 반복하면 좋습니다. 또 팔을 옆으로 뻗어 어깨와 수평이 되게 올리는 
운동은 어깨 측면을 강화합니다. 외회전 근육 운동도 중요한데, 양팔꿈치를 몸통에 붙이
고 양손을 옆으로 벌려 역시 5~10초 유지 후 휴식, 이를 10회 정도 반복합니다. 이 운동
을 한 뒤 탁구 칠 때 확실히 통증이 줄어드는 효과를 보았습니다.
몸은 왜 아플까요? 단순히 나이가 들어서가 아니라, 잘못된 습관이 병을 부릅니다. 몸
의 통증은 결국 “습관을 바꾸라”는 신호입니다. 하루 종일 컴퓨터 앞에 앉아 있는 직장인, 
고개를 숙이고 책상에 파묻혀 공부하는 학생들, 스마트폰을 오래 사용하는 현대인들 대부
분은 어깨가 뭉치고 뒷목이 당기며 집중력이 떨어지는 경험을 합니다. 저 역시 원고 작업
을 오래 하면 팔이 저리고 아파집니다.
이럴 때 도움이 되는 운동이 ‘천사 날개 운동’입니다. 벽에 등을 붙이고 양손, 팔, 머
리, 등, 허리, 엉덩이, 종아리, 발뒤꿈치까지 몸의 뒷면 전체를 밀착시킵니다. 그 상태에서 
팔을 90도로 구부려 10초간 유지한 후 제자리로 돌아와 5초간 휴식합니다. 10~15회 반
복하는데, 이 운동을 하고 나니 어깨의 무거움이 풀리고 통증이 사라졌습니다.
책을 읽다 보면, 마치 곁에 주치의를 두고 상담을 받는 듯한 기분이 듭니다. 운동은 
통증을 예방하는 최고의 처방입니다. 단순히 근육을 단련하는 일이 다가 아니에요. 잘못
된 생활 습관을 바로잡고, 몸과 마음이 다시 운동을 즐길 수 있게 만드는 과정입니다. 루
틴은 이 과정을 매일 조금씩 반복하게 만듭니다. 그 꾸준함 속에서 우리는 어느 날 문득 

- 69 -
깨닫게 되지요. ‘아, 내가 달라졌구나. 통증이 사라지고, 몸이 가벼워지고, 삶이 다시 리듬
을 찾았구나.’ 그 변화의 순간이 바로 루틴이 만들어내는 기적입니다.
●나의 루틴
●책상 앞에 앉아 일하다 20분이 지나면 자리에서 일어나 ‘천사 날개 운동’으로 목과 어
깨를 풀어 줍니다. 천사가 나를 돌봐주는 기분이에요.

- 70 -
근력 운동 다치지 않고 하는 비결
‘행복은 기쁨의 강도가 아니라 빈도다’라는 말이 있지요. 기쁨의 빈도가 무척 높은 운
동이 바로 탁구입니다. 일단 아무 때나 할 수 있어요. 비가 오나 눈이 오나 더우나 추우
나 언제든 할 수 있어요. 게다가 남녀노소 누구나 함께 할 수 있는 운동입니다. 탁구장에
는 70대, 80대에도 젊은이 못지않게 날렵한 분들이 계십니다. 탁구는요. 나이 80에도 즐
길 수 있는 구기 공목입니다. 한국 탁구의 최연소 대표팀 기록을 갖고 있는 신유빈 선수
가 열일곱살일 때 1963년생 니시아렌과 공식 대회에서 승부를 겨뤘어요. 두 선수의 나이 
차이가 41살인데요. 나이 60에도 올림픽 대표 선수로 출전하는 게 탁구의 세계입니다. 
탁구장의 70대 회원들을 보며 노년의 희망을 새롭게 발견했어요. 노후 대비 중 하나는 
즐겁게 사는 노인의 모습을 곁에서 지켜보며 나도 그렇게 살고 싶다고 다짐하는 일이 아
닐까요? 나도 열심히 운동해서 저 나이에 추우나 더우나 비가 오나 눈이 오나, 매일 재미
나게 운동을 하며 살아야겠다. 그렇게 결심하고 나이 50에 처음으로 탁구를 배웠어요. 회
사 다닐 때는 동네 문화센터에서 퇴근 후 8시 수업을 들었는데요. 명퇴하고 나니 종일 할 
수 있어 좋더군요. 기나긴 노후, 무엇을 할까? 생활 체육 활동을 시작해도 좋아요.
40~50대가 즐겨 하는 운동에는 탁구 외에도 여러 가지가 있습니다. 배드민턴, 조기축
구, 줌바 댄스, 골프, 요즘은 파크골프까지. 공통점은 딱 하나입니다. “즐겁다 보니, 오래
간다.” 운동도 결국은 꾸준함의 예술입니다. 몸에 좋은 운동도, 즐겁지 않으면 오래 못 갑
니다. 반면, 약간의 땀과 함께 웃음이 동반되는 운동은 꾸준함으로 이어지지요.
배드민턴이 좋은 예입니다. 라켓 하나 들고 동네 뒷산이나 아파트 놀이터 옆 공터로 
가면 됩니다. “탁!” 하는 셔틀콕 소리에 스트레스가 날아가고, 파트너와의 호흡에 따라 몰
입의 즐거움이 생겨요. 순간순간 점프하고 뛰며 땀을 흘리다 보면, 그 짧은 1시간이 삶의 
리셋 버튼이 됩니다.
조기축구는 중년의 사회적 연결망을 유지하는 데 큰 도움이 됩니다. 주말 새벽, 아직 
도시가 잠든 시간에 나와 운동장을 달리는 사람들. 다들 각자의 일상에서는 상사이자 아
빠이자 남편이지만, 운동장에서는 오직 ‘팀원’이 됩니다. 공 하나로 함께 웃고 넘어지고 
일어나며, 서로를 응원하는 그 시간은 중년의 우정을 단단히 지켜줍니다.
줌바 댄스는 이름 탓에 아줌마들이 추는 춤이라는 오해를 받는데요. 원래 이름이 영어
로 Zumba Dance입니다. 남자가 해도 참 좋은 운동이에요. 음악에 맞춰 몸을 흔들다 보면 
어느새 하루의 피로가 사라집니다. 리듬감 있는 동작 속에서 심박이 오르고, 거울 속 자
신에게 미소 짓게 됩니다. 언젠가 나이 60대에 전국의 오일장이나 마을 축제에서 공연하
는 남성 줌바 댄스 크루를 만드는 게 꿈입니다. 이름은 벌써 생각해 뒀어요. ‘줌바하는 품
바들’. 나이 들수록 무겁고 진지해지는 마음에, 리듬과 웃음을 선물하는 운동이 필요한데
요, 줌바 댄스가 딱입니다.

- 71 -
골프, 특히 파크골프는 인생 2막의 대표 스포츠입니다. 예전에는 ‘은퇴하면 할 운동’이
라 여겼지만, 요즘은 40대부터 즐기는 사람이 많습니다. 걷고, 스윙하고, 대화하며 하루를 
보냅니다. 탁구나 배드민턴처럼 격렬하지 않지만, 적당한 경쟁심과 성취감을 줍니다. 무엇
보다 공이 잘 맞는 날의 쾌감은 그 어떤 일상의 피로도 날려버리죠.
탁구든 배드민턴이든, 조기축구든 파크골프든, 생활 체육은 엘리트 스포츠와는 다릅니
다. 이 운동들의 공통점은 “잘하려고 시작하지 않는다”는 데 있습니다. 그냥 즐기려고, 친
구 만나려고, 건강을 위해 시작한 일들이 어느새 삶의 중심 루틴이 됩니다.
물론 운동이 독이 되는 경우도 있어요. 허리가 아파 시작한 요가가 디스크 탈출증을 
불러오기도 하고, 어깨나 무릎 통증을 완화하려고 매일 반복한 운동이 관절을 더 망가뜨
리기도 합니다. 더 안타까운 것은, 운동만 꾸준히 했더라면 나을 수 있는 병을 방치하다
가 결국 수술까지 가는 경우입니다. 그렇다면 건강에 꼭 필요한 운동, 어떻게 해야 잘할 
수 있을까요?
<백년 허리>와 <백년 목>으로 많은 사람에게 도움을 준 서울대병원 재활의학과 정
선근 교수님이 쓰신 <백년 운동>(정선근 / 아티잔)을 보면 바른 운동법을 배울 수 있습
니다.
저자가 전공의 시절을 보냈던 1980년대 말에는 척추와 관절 통증으로 병원을 찾는 경
우가 드물었습니다. 하지만 지금은 다르지요. 시내버스와 지하철 곳곳에서 척추·관절 질환 
치료 광고를 쉽게 볼 수 있을 정도입니다. 의학은 발전했는데, 오히려 환자는 더 늘어난 
셈이지요. 이유는 간단합니다. 평균수명이 늘었기 때문입니다. 과거에는 마흔 이후 허리가 
아파도 그리 오래 살지 않으리라 생각해 대수롭지 않게 넘겼습니다. 그러나 요즘은 구순
을 훌쩍 넘기기도 하니, 쉰 이후 허리가 아프면 앞으로 남은 수십 년을 떠올리며 덜컥 겁
이 나는 겁니다. 장수의 시대가 척추·관절 통증과 함께 살아야 하는 ‘장수의 역설’을 낳은 
것입니다.
정선근 교수님은 진료가 끝나면 환자들에게 ‘졸업장’을 줍니다. 치료가 끝났으니 병원
에 올 필요 없고, 문제가 생기면 다시 연락하라는 의미입니다. 그런데 졸업장을 받고도 
다시 돌아와 묻는 사람들이 있습니다.
“운동해도 될까요?”
“골프 쳐도 될까요?”
“탁구 쳐도 괜찮을까요?”
운동은 누구에게나 좋을까요? 그렇지 않습니다. 예컨대 윗몸일으키기는 복근을 키우고 
허리 근육을 강화하는 좋은 운동이지만, 디스크 환자에게는 위험합니다. 찢어진 디스크가 
더 찢어질 수 있기 때문입니다. 같은 운동이라도 누구에게, 언제 하느냐에 따라 약이 되
기도, 독이 되기도 하는 것입니다.
그렇다면 내게 맞는 운동을 찾으려면 어떻게 해야 할까요? 답은 ‘통증’에 있습니다. 통

- 72 -
증은 몸이 보내는 경고 신호입니다. 아프면 먼저 쉬어야 합니다. 아픈데 억지로 운동을 
밀어붙이면 회복은 더뎌지고 상태는 악화됩니다.
많은 분이 공원에서 뒤로 걷는 운동을 합니다. 그런데 연구 결과, 앞으로 걷는 것과 
뒤로 걷는 것은 근육과 관절 사용이 크게 다르지 않다고 합니다. 효과는 비슷하지만, 뒤
로 걷기는 넘어질 위험이 훨씬 큽니다. 넘어져서 뒤통수를 다치면 뇌출혈 같은 큰 사고로 
이어질 수 있으니, 그냥 앞만 보고 씩씩하게 걷는 것이 가장 안전하고 효과적입니다.
트레드밀에서 걷는 것은 어떨까요? 지면에서 걷는 것과 효과는 거의 같지만, 트레드밀
은 충격 흡수 장치가 있어 무릎에 부담을 덜 줍니다. 무릎이 약한 사람은 트레드밀 걷기
가 낫습니다. 만약 트레드밀도 힘들다면 실내 자전거가 좋은 대안이 될 수 있습니다. 단, 
허리를 굽히는 자세는 피해야 합니다. 허리에 무리가 가므로, 허리를 세우고 탈 수 있는 
자전거가 적합합니다. 저 역시 예전에는 속도를 즐기며 자전거를 탔지만, 이제는 허리를 
꼿꼿이 세우고 천천히 달립니다. 남들보다 빠를 필요는 없습니다. 오래, 안전하게 타는 것
이 더 중요해졌으니까요.
요가나 필라테스를 하다 허리 통증을 호소하며 병원을 찾는 분들도 많습니다. 모든 동
작이 나쁘다는 게 아니라, 디스크 환자에게 특정 동작이 해가 될 수 있는 것입니다. 결국 
중요한 것은 무작정 따라 하지 말고 자신의 상태에 맞게 조절하는 것입니다.
또 한 가지, 근거 없는 속설에 휘둘리지 않아야 합니다. 저는 대학원 시절 “아령 운동
할 때 숨을 잘못 쉬면 늑막염에 걸린다”는 말을 듣고 덜컥 겁이 나 운동을 그만둔 적이 
있습니다. 하지만 책을 보니 전혀 근거 없는 이야기였습니다. 알고 보면 운동하기 싫었던 
제 마음이 만든 핑계였던 셈이지요.
헬스장에서 운동할 때도 유념해야 할 점이 있습니다. 한 세트를 마친 뒤 기구에 앉아 
스마트폰만 들여다보는 것은 바람직하지 않습니다. 일어나서 가볍게 걸으며 숨을 고르거
나, 뒤꿈치 들기 같은 작은 동작을 하며 회복하는 것이 낫습니다. 다들 바쁜 사람들이 애
써 시간을 내어 운동하러 왔으니까요, 쉴 때는 기구를 서로에게 양보하며 운동하는 편이 
아요.
근력 운동을 할 때는 ‘반복 최대’와 ‘반복 불능’을 알아야 합니다. 반복 최대는 바른 자
세를 유지한 채 반복할 수 있는 최대 무게나 저항이고, 반복 불능은 그 이후 더 이상 정
확하게 반복할 수 없는 지점을 뜻합니다. 중요한 것은 무겁게 들기보다 바른 자세를 유지
하며 안전하게 반복하는 것입니다. 연구에 따르면, 무거운 기구로 10회 운동하는 것이나 
가벼운 기구로 20회 운동하는 것이나 효과는 비슷합니다. 그러니 무리하지 않고 가벼운 
무게로 반복 횟수를 늘리는 것이 훨씬 안전하고 효과적입니다.
홈트레이닝을 할 때도 마찬가지입니다. 푸시업이나 스쿼트를 하다 자세가 무너지기 직
전까지만 하고 멈춰야 합니다. 억지로 한계까지 가면 부상을 당하기 쉽습니다. 젊은이들
의 운동법과 나이 든 이들의 운동법은 달라야 합니다. 백세 시대, 중요한 것은 오래오래, 

- 73 -
다치지 않고 운동을 즐기는 것입니다.
●나의 루틴
●나이 70이 넘어서도 하고 싶은 생활 체육 종목을 찾아 60이 되기 전에 미리 배웁니
다. 노후에 즐길 수 있는 운동을 젊을 때 익히는 것 또한 최고의 노후대비입니다.

- 74 -
허리를 망치는 생활습관
 
앞에서 예전에 교통사고를 당한 적이 있다고 썼지요? 그게 아주 황당한 사고였어요. 
빨간불 앞에서 신호대기하고 서 있는데, 갑자기 난데없이 승용차 한 대가 엄청난 속도로 
달려와 뒤를 들이받았어요. 내려서 보니 뒤의 차는 아예 반파 지경. 황당해서 이게 무슨 
상황인가 싶었는데 그 차 운전자가 이상한 말을 했어요. “방금 그 트럭 못 보셨어요?” 엥? 
이게 무슨 말이지요? 
알고 보니 4차선에서 오른쪽 버스전용차선을 달리던 트럭이 있었나 봐요. 저 앞에 전
용차선 단속 카메라가 있는 걸 보고 황급히 3차선으로 끼어들려고 했던 거죠. 제 뒤를 따
라오던 승용차는 끼어드는 트럭을 견제하려고 악셀을 밟았고요. 그 와중에도 트럭은 끼어
들려고 다시 속도를 내고, 승용차는 끼워주지 않으려고 악셀을 더 밟았지요. 결국 트럭은 
끼어들기 실패하고 그대로 버스차선으로 가버렸고, 승용차가 승리의 기쁨을 누린 건 잠
시, 달려오던 가속 그대로 쾅! 하고 앞에 정지해 있던 제 차를 들이받은 거죠.
모든 사고는 습관의 총합입니다. 아마도 그 트럭은 급할 때 빈 버스차선을 종종 이용
했겠지요. 하필 저 앞에 감시 카메라가 있네요. 괜찮아요. 잽싸게 옆 차선으로 끼어들면 
되니까. 어떤 차가 내 차선으로 끼어들려고 할 때 선택은 둘 중 하나입니다. 브레이크를 
밟아 속도를 줄여서 자리를 내주거나, 엑셀을 밟아 끼어들 틈을 안 주거나. 하필 승용차 
운전자는 후자였던 거죠. 트럭의 얌체 운전과 승용차의 비매너 운전이 만나 사고가 났는
데, 애꿎은 나는 웬 날벼락인가요?
하필 그날 제가 주말 연속극 스튜디오 녹화하는 날이었어요. 차는 서비스센터로 실어 
보내고 택시를 잡아타고 병원 대신 촬영장으로 향했어요. 치료는커녕 쉬지도 못한 채 일
하다 보니 한동안 허리가 심하게 아팠습니다. 드라마가 끝나고 한동안 어기적거리며 걸었
어요. 이러다 평생 걷는 게 불편해지는 게 아닐까 두려울 정도였어요. 드라마가 끝나고 
걷기와 휴식을 통해 겨우 허리 통증이 사라졌지요.
몇 년이 지나 추운 겨울에 야외 촬영을 하다 스튜디오 촬영을 시작했을 때였어요. 잠
도 부족하고 피로하기도 해서, 촬영 중에도 쇼파에 몸을 파묻고 계속 쉬었어요. 그러다 
일어서는데 갑자기 허리가 삐끗했어요. 아, 허리 통증은 언제든 다시 찾아올 수 있는 불
청객이더군요.
허리가 끊어질 듯 아프니, 서 있어도, 앉아 있어도, 누워 있어도 통증이 따라붙었어요. 
와, 정말 죽겠더라고요. 허리가 아프니 세상만사가 다 귀찮아졌어요. 드라마 피디의 실력
은 집중력에서 나옵니다. 대본을 읽으며 머릿속에 영상을 떠올리고요, 촬영장에 가면 배
우들의 동선을 그리고, 수많은 스탭들과 협업하며 일을 합니다. 그런데 허리가 아프니까 
일에 집중이 안 되더라고요. 노인처럼 어기적거리며 걷는 저를 다들 걱정하는 눈으로 쳐
다보고 있으니 민망하더라고요. 명색이 프로페셔널인데, 건강 관리를 제대로 못해 일에 

- 75 -
집중을 못하니, 아마추어가 된 기분이었습니다.
나중에 건강에 관한 책을 읽다 깨달았어요. 우리는 책상 앞 문명인처럼 살아가지만, 
그 결과 디스크 등 온갖 질병을 얻습니다. 수렵 채집하던 시절로 돌아갈 수는 없지만, 적
어도 몸을 움직이는 빈도는 늘어나야 합니다. 편안하게 실내 촬영만 계속하는 것보다, 차
라리 장소를 옮겨가며 이리저리 몸을 움직이는 야외 촬영이 허리에는 더 건강한 환경이었
던 겁니다. 잠도 못자고 일하던 시절, 몸이 편해야 한다는 생각에 무조건 가만히 앉아서 
일하다가 허리병을 얻었었어요. 허리가 아프니 정말 죽겠더라고요. 통증을 고치려고 별의 
별 걸 다 해봤어요. 정형외과에서 MRI를 찍고 주사도 맞아 보고, 한방병원에서 침·약·물
리치료까지 받아 봤지만 “속 시원히 낫는다”는 느낌은 없었습니다.
불과 10여 년 전만 해도 허리가 아프면 디스크 수술을 택하는 경우가 많았습니다. 그
런데 수술로 통증이 줄어들어도 근본 문제가 해결되지 않아 재발을 겪는 이들이 적지 않
았지요. 그 틈을 파고든 게 도수치료였습니다. “수술 없이 디스크를 낫게 한다”는 광고가 
여기저기 걸리고, 유명 연예인·스포츠 스타가 모델로 나왔습니다. 그러나 그것만으로도 완
전한 해답이 되지 않았습니다. 감압치료니 물리치료니 여러 방법을 전전하던 사람들이 마
지막으로 돌아온 곳은 결국 생활 습관이었습니다. 좋은 자세와 꾸준한 루틴. 허리는 일상
의 합으로 건강을 되찾는다는 사실을 깨달았습니다.
어떻게 하면 허리 통증을 고칠 수 있을까? 그걸 고민하다 <당신은 허리 디스크가 아
니다> (이창욱 / 쌤앤파커스)를 읽었습니다.
교통사고처럼 급성 손상으로 허리를 다친 경우, 최고의 약은 종종 ‘시간’입니다. 시간
이 지나면 몸이 서서히 정상 컨디션으로 돌아옵니다. 문제는 오랜 기간의 잘못된 습관이 
몸의 시스템을 서서히 무너뜨린 경우입니다. 이럴 때는 단기간 회복이 어렵고, 디스크만 
치료하면 효과가 미미할 수 있습니다. 그래서 시스템을 무너뜨린 원인부터 바로잡아야 합
니다. 바른 자세, 긍정적 사고, 내장 가스를 유발하는 음식 줄이기, 척추를 유연하게 쓰는 
운동이 핵심입니다.
움직일 때마다 허리가 아프다고 아예 움직이지 않으면 통증은 더 오래 갑니다. 오히려 
‘적절한’ 움직임을 반복해야 디스크 통증에서 벗어날 수 있습니다. 이때는 네 가지 변수를 
몸 상태에 맞춰 조정하세요.
§속도는 느리게
느릴수록 좋습니다. 그래야 몸의 감각을 섬세하게 느낄 수 있습니다.
§범위는 작게
작은 범위부터, 가능한 가동 범위 안에서만 움직입니다.
§강도는 약하게
무리하지 않는 선에서 시작합니다.

- 76 -
§빈도는 자주
통증 때문에 움직이지 않으면 오히려 악화됩니다. 조금씩이라도 자주 움직여야 합니다.
주변에서 흔히 들리는 말들이 있지요. “허리는 뒤로 젖히는 운동이 답이다”, “디스크 
환자는 절대 구부리면 안 된다”, “허리를 고정해 주변 근육만 강화하라” 이들은 절반의 진
실일 수 있습니다. 사람마다 척추 상태가 다르기 때문이지요. 우선 자신의 상태를 정확히 
파악한 뒤, 숙이기·젖히기·분절 움직임을 맞춤형으로 만들어 시행해야 합니다.
아픈 허리를 움직이면 더 악화할까 두려워 가만히 있거나 곧바로 시술·수술을 택하는 
경우가 많습니다. 이럴 때 움직임을 원천적으로 막는 척추 유합술은 신중해야 합니다. 나
사로 척추를 고정하면 디스크가 스스로 회복될 여지를 줄일 수 있기 때문입니다.
하버드 의대 연구팀이 2005년에 허리 디스크 환자 400명을 10년간 추적했을 때, 수술
군의 호전 비율은 69%, 비수술군은 61%였습니다. 8%p 차이에 불과했습니다. 수술이 반
드시 정답은 아니며, 수술 후에도 통증이 남을 수 있습니다. 이는 수술이 잘못됐다기보다, 
디스크를 병들게 한 ‘근본 원인’을 해결하지 못했기 때문인 경우가 많아요. 허리를 망치는 
대표적 생활 습관 5가지가 있어요.
§첫째, 다리 꼬고 앉기
 골반이 틀어지고 척추가 불안정해져 디스크 위험이 높아집니다.
§둘째, 가방을 한쪽으로만 메기
어깨와 척추가 한쪽으로 치우치며 몸이 휘어질 수 있습니다.
§셋째, 몸의 한쪽만 반복 사용하기
축구·태권도·탁구처럼 몸의 한쪽만 과도하게 자주 쓰는 운동, 장시간 마우스 작업 등은 
근육 불균형을 키웁니다. (저도 탁구와 컴퓨터 작업을 동시에 하느라 손목·팔꿈치 통증이 
심할 때는 탁구를 쉽니다. 일을 그만둘 수는 없으니, 운동을 줄이고 상태 호전을 기다리
지요.)
§넷째, 굽 높은 신발/두꺼운 통굽 신기
체중이 앞쪽으로 실리며 충격을 골반·척추가 받습니다. 골반 전방경사와 요추 전만 증
가도 유발합니다.
§다섯째, 뒷주머니에 지갑 넣기
앉을 때 척추가 한쪽으로 휘며 비대칭이 심해지고, 디스크 손상 위험이 커집니다.
이 책 읽고 나서 저는 이제 한쪽으로 매는 크로스백이나 숄더백은 안 씁니다. 반드시 
양쪽 어깨로 무게를 분산하는 배낭을 맵니다. 지하철에서 다리를 꼬고 앉지도 않고요. 잠
깐의 편안함이 언젠가 오래된 통증으로 돌아올 수 있어요. 허리가 아파 본 사람은 압니

- 77 -
다. 아무리 좋은 풍경도, 맛있는 음식도, 반가운 사람도, 허리가 아프면 다 소용없어요. 행
복이란 멀리 있는 것이 아니에요. 허리가 편안한 하루, 통증 없이 아침에 일어나 걷고 앉
고 일할 수 있는 삶. 그 단순한 일상이야말로 진짜 행복한 삶입니다.
●나의 루틴
●지하철에서 앉을 때 다리를 꼬지 않아요. 항상 바른 자세로, 허리를 꼿꼿이 세운 채 
앉기 위해 노력합니다.

- 78 -
웃음을 참느냐, 오줌을 참느냐 
제 직업이 코미디 PD라 그런지, 사람을 만나면 자연스레 웃기려는 습관이 있습니다. 
오랜 세월 무대 뒤에서 사람들을 웃겨온 직업병이랄까요. 그런데 어느 날 탁구장에서 만
난 60대 지인이 그러더군요. 
“나이 든 사람 자꾸 웃기시면 안 돼요.”
“왜요?”
“요실금 때문에요. 저는 웃을 때 다리를 이렇게 살짝 꼬고 ‘오호호호’ 웃어요. 혹시 샐
까 봐.”
그 말을 듣고 한참을 웃었지만, 이내 생각이 많아졌습니다. 웃음이 건강의 상징이라지
만, 어떤 사람에게는 그조차 조심스러운 일이 될 수도 있구나 싶었습니다. 요실금은 자신
의 의지와 상관없이 소변이 새는 증상인데요. 나이가 들면 흔해지지만, 단순히 노화 때문
만은 아닙니다. 여러 신체적·생활적 요인이 함께 작용하지요. 
여성의 경우 임신과 출산으로 인해 근육이 늘어나거나 손상되면 요실금이 생기기 쉽습
니다. 생활적·환경적 요인으로는 3가지가 있어요. 첫째가 비만. 복부 지방이 많으면 방광
에 압력이 가해져 증상이 악화됩니다. 둘째가 기침을 유발하는 만성질환. 천식, 흡연, 기
관지염 등으로 복압이 자주 높아지면 요도 근육이 약해집니다. 끝으로 운동 부족. 골반저
근·복근이 약하면 방광을 지탱하는 힘이 줄어듭니다. 즉 요실금은 근육 약화와 생활 습관
이 겹쳐 생기는 퇴행성 증상인데요. 웃거나 기침하거나 무거운 물건을 들 때 배에 힘이 
들어가면서 소변이 새는 걸 복압성 요실금이라고 합니다.
웃음을 참느냐, 소변을 참느냐—이건 참 난감한 선택이지요. 하지만 이런 증상이 부끄
럽다고 아무에게도 말하지 못한 채 혼자 끙끙 앓기만 하면, 문제는 점점 더 커집니다. 사
회 활동이 위축되고, 외출이 줄고, 결국 활동량이 줄면서 근육이 빠르게 감소합니다. 작은 
불편이 결국은 ‘노화 가속’이라는 커다란 문제로 번지는 셈입니다. 이럴 때 필요한 건 참
는 게 아니라, 적극적인 대응입니다.
김헌경 저자의 『근육이 연금보다 강하다: 건강나이를 10년 앞당기는 최강의 근력운
동』(비타북스)은 요실금을 개선하고 예방하기 위해 세 가지 방법을 제시합니다.
첫째, 케겔 운동.
요도 괄약근 역시 골격근입니다. 즉, 팔이나 다리 근육처럼 단련할 수 있다는 뜻이죠. 
케겔 운동은 장소와 시간의 제약 없이 할 수 있는 ‘비밀스러운 근력 운동’입니다. 지하철
에서 자리가 나서 앉으면 등을 등받이에 살짝 기대되도록 바르게 앉습니다. 허리를 세우
고 턱을 살짝 당겨 척추가 일직선이 되게 합니다. 양발은 바닥에 나란히 두고, 다리는 꼬
지 않습니다. 이 자세만으로도 골반저근(요도 주변 근육)에 집중하기가 쉬워집니다. 다음
으로 근육을 찾습니다. 소변을 보다 중간에 멈추는 느낌 있죠? 바로 그때 사용하는 근육

- 79 -
이 케겔 운동의 핵심 근육입니다. 엉덩이나 허벅지를 움직이지 않고, 오직 항문과 요도 
사이의 근육만 조이도록 의식합니다. 2~3초, 혹은 8~10초 동안 수축과 이완을 반복하며 
꾸준히 단련하면 배뇨 조절 능력이 향상됩니다. 남들이 보기엔 편안히 눈을 감고 쉬는 것
같지만, 나는 비밀 훈련을 통해 더욱 강한 노인이 되고 있어요.
둘째, 복부 지방 감소
배에 지방이 많으면 그만큼 방광이 눌려 압력이 높아집니다. 따라서 복부 지방을 줄이
면 방광에 가해지는 부담이 줄어들고, 요실금 증상이 눈에 띄게 완화됩니다. 식이 조절과 
함께, 코어 운동을 병행하는 것이 효과적입니다.
셋째, 빠른 걷기 연습
걷는 동안 골반저근이 반복적으로 자극되면서 탄력을 되찾습니다. 특히 ‘빠른 걸음’은 
단순한 유산소 운동을 넘어 하체 근육과 골반저근을 함께 강화해줍니다. 단순한 산책보다 
조금 숨이 찰 정도로 걷는 습관을 들여보세요.
출산·폐경 후 여성이 임신과 출산 과정에서 골반저근이 늘어나거나 손상되기도 하는데
요. 케겔운동은 이 근육을 다시 탄력 있게 회복시켜주지요. 남성이 케겔운동을 하면 전립
선 주변 근육이 강화되어 배뇨력 향상, 사정 조절력 증가, 발기 지속력 개선에 도움이 됩
니다. 실제로 의학 연구에서 전립선 비대증 증상 완화 효과도 보고되었다고요.
골반저근은 단독으로 작용하지 않고, 복부·허리·엉덩이 근육과 함께 몸의 코어를 이루
는 근육군입니다. 따라서 이 부위를 단련하면 허리와 복부 안정성이 높아져 허리통증, 요
통, 디스크 예방에도 효과적입니다. 나이가 들면 근육이 빠르게 줄지만, 골반저근은 우리
가 의식적으로 단련할 수 있는 몇 안 되는 내부 근육입니다. 이 근육이 튼튼해야 소변·대
변을 스스로 조절하고, 낙상 위험을 줄이며, ‘혼자서 생활하는 힘’을 유지할 수 있습니다. 
결국 케겔운동은 노년의 품격을 지켜주는 운동입니다.
의학적으로 낙상, 요실금, 보행 장애, 근감소증, 허약을 묶어 ‘5대 노년 증후군’이라 부
릅니다. 이 다섯 가지의 공통된 원인은 단 하나, 근력 저하입니다. 보건소에서 근감소증 
판정을 받고 “매일 40분씩 걷는데 왜 그런 거죠?” 하고 반문하는 어르신이 많다고요. 걷
기는 분명 훌륭한 운동이지만, 한 연구에 따르면 6년 동안 걷기만 한 집단에서도 악력은 
11%, 등 근력은 25%, 수직점프는 20%, 심폐 기능은 12%나 감소했어요.
걷기만으로는 부족합니다. 우리 몸은 일정 강도의 ‘저항’을 받아야 근육이 유지됩니다. 
즉, 근력운동이 노화의 속도를 늦추는 유일한 해법입니다. 노후 대비라 하면 흔히 ‘돈’을 
먼저 떠올립니다. 하지만 진짜 노후의 통장 잔고는 근육의 두께에 있습니다. 근육은 금보
다 강합니다.

- 80 -
●나의 루틴
●전철에 자리가 나면 앉아서 눈을 감고 케겔 운동을 합니다. 나는 지금 이 순간, 더 강
한 남자가 되고 있다고 주문을 외워요.

- 81 -
루틴왕의 하루 (운동 편)
새벽 5시에서 6시 사이에 눈을 뜹니다. 미지근한 물 한 잔을 천천히 들이켜 몸을 깨웁
니다. 거실 바닥에 매트를 펼치는 순간, 나만의 홈트레이닝 헬스장이 생기지요. 먼저 준비 
운동. 유튜브에서 <힙으뜸의 10분 스트레칭 영상>을 틀고 따라 합니다. 밤새 굳어진 몸
의 다양한 부위를 하나씩 풀어 줍니다. 목, 어깨, 허리, 고관절... 잠든 근육들이 서서히 깨
어납니다. 스트레칭을 마친 후에는 매트에 가부좌를 틀고 앉아 10분간 긍정 확언 명상을 
합니다.
명상을 마치면 다시 매트 위에서 스쿼트 50회, 팔굽혀펴기 50회, 플랭크 50호흡을 합
니다. 심장이 천천히 뛰기 시작하고, 근육이 열을 받아 올라 몸 전체가 깨어납니다. 이렇
게 3종 세트를 끝내면 비로소 내 하루가 본격적으로 시작됩니다. 운동 후 준비한 아침 식
사를 하며 몸에 들어갈 첫 영양을 챙깁니다.
오전 일과를 위해 도서관에 갈 때는 자전거를 탑니다. 바람을 가르며 가는 10여 분의 
거리에서 짧은 유산소 효과를 얻고, 도서관에 도착하면 바로 책을 펼치거나 원고 작업에 
들어갑니다. 책상에 오래 앉아 있으면 몸이 금세 굳어버리기 때문에, 10분에 한 번씩 고
개를 들고 목과 어깨를 돌려 긴장을 풉니다. 30분에 한 번씩은 열람실 밖 복도 끝 구석으
로 가서 조용히 스쿼트를 하거나 벽을 짚고 푸시업을 합니다.
강의가 있는 날에는 대중교통을 이용해 이동합니다. 전철역까지는 도보 10분. 이 10분
도 그냥 걷지 않고, 가능한 한 보폭을 크게, 하체에 힘을 주어 걷습니다. 송영민 선생님의 
책에서 배운 방식 그대로 팔을 뒤로 보내며 동작을 크게 합니다. 전철역에 에스컬레이터
와 계단이 함께 있을 때는 무조건 계단을 선택하고, 두 칸씩 오르며 자연스럽게 하체 근
력 운동을 합니다.
쉬는 날에는 유산소와 근력을 하루하루 번갈아 합니다. 유산소를 하는 날에는 동네 공
원으로 가 30분 정도 슬로 조깅을 합니다. 동네 뒷산에 오르는 날에는 1시간 정도 빠른 
걸음으로 산책하며 사계절의 변화를 온몸으로 느껴봅니다. 시간이 넉넉한 날에는 자전거
를 타고 한강을 따라 달리며 바람과 햇빛의 기운을 흠뻑 받기도 합니다.
낮에 일정이 많아 바쁘면 저녁에 헬스클럽으로 가 무료 GX 프로그램인 줌바 댄스에 
참여합니다. 흥겨운 음악에 따라 다양한 춤을 따라 하면 1시간이 금세 지나고, 온몸이 땀
으로 젖습니다. 춤을 좋아하는 제게는 취미이자 최고의 유산소 운동입니다.
근력운동은 PT 수업을 통해 체계적으로 배웁니다. 혹시나 잘못된 자세로 운동하고 있
지는 않은지, 1년에 한 번씩 두세 달은 PT 수업을 받고요, 남은 기간에는 혼자 운동을 
하며 PT 수업 받을 때 기록한 메모를 보며 기구, 중량, 횟수를 똑같이 혼자 반복합니다. 
비싼 돈을 내고 받은 PT 수업을 혼자 반복하면 운동하면서 돈을 버는 기분입니다.
지방 출장이나 해외여행으로 헬스클럽에 갈 수 없는 상황이라도 운동은 빼먹지 않습니

- 82 -
다. 항상 챙겨 다니는 탄력 밴드를 이용하거나 홈트레이닝 영상을 보며 따라합니다. 특히 
장기 여행을 떠나기 전에는 PT 선생님에게 미리 다양한 맨몸 근력 루틴을 배워둡니다. 
스쿼트, 런지, 힙 브릿지로 하체 운동을 하고, 의자를 앞으로 잡고 푸시업, 뒤로 잡고 트
라이셉 딥으로 상체 운동, 플랭크와 데드 버그로 코어 운동을 합니다. 
 

- 83 -
나의 하루 (운동 편)
지금 나의 운동 습관을 기록하셔도 좋고요, 책을 읽고 결심한 목표를 적어보셔도 좋아
요.
아침
점심
저녁
 

- 84 -
 제3부 잘 자야 잘 산다.
아침형 인간에게 가장 큰 두려움
대학교 3학년 때 야학 교사로 일한 적이 있어요. 종로외국어학원에서 수업을 쉬는 일
요일에 자원봉사 하는 대학생들을 위해 학원 강의실을 야학 공간으로 빌려주셨는데요. 모
두가 쉬는 일요일 아침에 야학 교사보다 이른 시간에 학원에 나와 일하시는 선생님이 있
었어요. 바로 AFKN 무료 공개강좌를 여는 이익훈 선생님이셨어요. 워낙 부지런하고 강의
도 잘하셔서 학원생들 사이에서 인기가 많았는데요, 훗날 자신의 이름으로 된 학원을 내
는 걸 보고 깨달았어요. 아, 부지런한 사람은 못 당하는구나. 
어느 날 이익훈 선생님이 비교적 이른 나이인 62세의 나이에 암으로 돌아가셨다는 소
식을 듣고 황망했어요. 한창 일하실 나이에 가신 게 너무 안타까웠지요. 유튜브 초기 시
장을 개척한 대도서관 역시 어느 인터뷰에서 “밤을 새우다시피 편집하며 하루 2~3시간만 
자던 시절이 있었다”고 말했는데요. 당대 최고 크리에이터조차 수면을 줄여가며 버텼다는 
사실은, 콘텐츠 산업의 과로 구조가 얼마나 위험한지를 보여주지요. 
다양한 역학 연구들을 보면, 수면 시간이 지나치게 짧거나 길 경우 모두 전체 사망률
이 높아집니다. 예컨대 하루 7시간 미만 잠을 자는 사람은 일찍 죽을 확률이 높습니다. 
짧은 수면 시간은 짧은 수명으로 이어집니다. 과로사는 일본에서 ‘카로시(過労死)’라 불리
는데요. 일본의 한 스낵식품 가공회사에서 주당 약 110시간(= 하루 15시간 이상 × 7일) 
이상 근무하던 34세 남성이 심근경색으로 사망한 예가 있고요. 우리나라에서도 유명 베이
커리 ‘런던 베이글 뮤지엄’에서 일하던 20대 노동자 정아무개(26)씨가 주 80시간에 가까
운 노동에 시달리다 숨진 일이 있었지요. 숨지기 전날인 아침 8시58분에 출근해 밤 11시
54분에 퇴근하며 ‘한 끼도 먹지 못했다’는 메시지를 지인에게 남겼고요. 아침 7시41분에 
출근해 새벽 3시11분에 퇴근하는 등 19시간 가까이 일했다고요.
저도 한때 방송 마감을 지키느라 잠을 줄여가며 일했어요. 드라마 촬영할 때는 하루 
2~3시간만 자고 일했지만, 촬영이 없는 날에는 무조건 저녁 9시에서 10시 사이에 잠자리
에 들려고 노력했어요. MBC를 다니면서 저는 4권의 책을 썼는데요. 그게 가능한 이유는, 
밤 10시 이전에 자고 아침 5시에 일어나 출근 준비하는 7시가 되기까지 하루 2시간 매일 
글쓰기 습관을 길렀기 때문입니다. <매일 아침 써봤니?>의 저자로서 도서관 글쓰기 특강
을 다니는데요. 제 책을 감명 깊게 읽고 새벽에 일어나 블로그 글쓰기를 하신다는 독자를 
만나면 꼭 이렇게 당부합니다. “매일 아침 쓰는 것보다 더 중요한 건 매일 밤 10시 전에 
자는 겁니다. 수면 시간을 최소 7시간은 확보하셔야 모닝 루틴도 의미가 있습니다.”
제가 갖고 있는 수많은 루틴 중 아이에게 꼭 물려주고 싶은 건 책 읽는 습관입니다. 
어느 교육 전문가 선생님의 강연을 듣다 질문을 했어요. “아이에게 독서 습관을 길러주기 

- 85 -
위해 부모가 무엇을 하면 좋을까요?” 잠자리에 들기 전 아이에게 그림책을 읽어주라고 하
셨어요. 아이에게 어릴 때부터 소리 내어 그림책을 읽어주는 것은 단순한 ‘읽기 활동’이 
아니라, 언어·정서·인지 발달을 동시에 자극하는 가장 강력한 초기 교육법이라고요. 영유
아의 뇌는 생후 0~6세 사이에 언어 회로의 80% 이상을 완성합니다. 이 시기의 뇌는 듣
는 언어 입력에 특히 민감한데, 부모가 책을 읽어주는 순간 아이는 단어의 소리, 문장의 
리듬, 감정이 담긴 억양, 이야기의 구조를 경험합니다.
게다가 따듯한 잠자리에서 아빠가 책을 읽어주는 경험은 아이에게 책과 ‘따뜻한 경험’
을 연결해주고요. 안전감, 소속감, 포옹과 스킨십, 부모의 웃음과 목소리, 이 모든 것과 함
께 ‘책’이 연결됩니다. 나중에 스스로 책을 찾아 읽는 아이들은 대부분 책 = 편안함, 사랑
이라는 기억을 갖고 있기 때문이지요. 요즘은 유튜브에 책 읽어주는 영상도 있고, 아이를 
위한 동화책 오디오북도 있지만, 부모와 자녀 사이의 정서적 교감을 위해서는 부모가 직
접 소리 내어 책을 읽는 게 좋아요. 
저는 아내가 임신했을 때 아내의 불룩한 배에 대고 태아를 위해 소리 내어 책을 읽어
줬어요. 태아는 양수에 둘러싸여 있습니다. 고음은 물속에서 감쇠가 크지만, 저음은 멀리 
선명하게 전달됩니다. 그래서 태아는 남성의 낮은 목소리를 더 강하게, 더 명확하게 인지
하고요. 아빠의 저음이 태아가 가장 쉽게 듣고 반응하는 소리입니다.
아이가 나고 자라 초등학교 4학년이 될 때까지 매일 밤 15분씩 책을 소리 내어 읽어
주었어요. 집에 200권 이상의 그림책을 사놓고, 그중에서 매일 다섯 권씩 골라 읽어주었
습니다. 주말에는 도서관에 가서 아이가 좋아하는 그림책을 열권씩 빌려왔고요. 아이가 
학교에 들어가 한글을 배운 후에도 책은 계속 읽어줬어요. 한글을 배워도 잠자리에 누워 
아빠가 들려주는 재미난 이야기를 듣는 건 즐거우니까요. 4학년이 되니 “아빠, 이젠 내가 
읽을게.”라고 하더군요. 직접 눈으로 읽는 게 더 빨리 읽을 수 있다는 걸 깨달으니 느린 
진행 속도가 답답했나 봐요. 핵심은 이겁니다. 아이가 책을 읽어달라고 하면, 읽어줍니다. 
이젠 그만 읽어도 돼, 라고 할 때까지요. 밤에 잠자리에 누워 소리 내어 책을 읽다 보면 
아이도 나도 소로록 잠이 들어요. 나란히 누워 10시 즈음에 잠이 들면, 새벽 5시 정도면 
눈이 절로 떠져요.
저는 하고 싶은 일이 참 많습니다. 탁구도 치고 싶고, 줌바도 하고 싶고, 탱고도 추고 
싶어요. 가고 싶은 곳도 참 많습니다. 짝수달마다 해외여행도 가고 싶고, 홀수달에는 국내 
명소를 찾아다니며 걷고 싶어요. 읽고 싶은 책도 참 많습니다. 소설, 자기계발서, 인문학 
서적, 장르를 가리지 않고 좋은 책은 다 읽고 싶어요. 보고 싶은 영상도 참 많아요. 세바
시 강연도 보고 싶고, 넷플릭스에 올라오는 일본 애니메이션도 보고 싶고, 극장에 가서 
블록버스터도 보고 싶어요. 여행광, 독서광, 영화광으로 살다 보니 결국 자는 시간을 줄여
야 하나 싶어요.
어려서는 잠을 줄여 가며 산 적도 있어요. 첫 직장 다닐 때, 퇴근 후 통역대학원 입시

- 86 -
반을 다녔습니다. 낮에는 일하고 밤에는 공부하려니 체력이 달렸죠. 그래서 새벽에 일어
나 수영장에 다녔습니다. 통역대학원 입시 준비는 장기 레이스니까 체력부터 길러야 한다
고 생각했습니다. 젊은 시절 저는 수면 시간을 줄여 생산성을 키웠어요. 나이 들어 깨달
았어요. 건강의 핵심은 충분한 수면 시간이라는 걸. 어떻게 해야 잠을 잘 잘 수 있을까? 
책을 읽고 루틴을 연구하기 시작했어요.
●나의 루틴
●밤에는 무조건 7시간의 수면 시간을 확보하기 위해 최선을 다합니다. 그게 오래 살 수 
있는 최선의 방책이고요. 오래 살면 더 많은 일을 할 수 있어요.

- 87 -
내몸 안에 생체시계
드라마 피디로 일할 때 가장 힘든 순간은 새벽 6시에 알람이 울릴 때입니다. 자정을 
넘겨 새벽 2시에 들어와 겨우 세 시간 남짓 잤는데, 벌써 촬영 나갈 시간이네요. 그럴 때
는 머리가 쪼개질 듯 아파요. “더 자야 해. 이러다 너 죽어!” 마치 통증이 제게 그렇게 외
치는 것 같았어요. 명퇴하고 저는 이제 더 이상 기상 시간에 알람을 맞춰두지 않아요. 그
냥 푹 자고 일어나고 싶을 때 일어납니다. 알람을 맞추지 않아도 대개 새벽 다섯 시에서 
여섯 시 사이에 절로 눈이 떠집니다. 우리 몸속에는 생체시계가 있거든요.
2017년 노벨 생리의학상은 생체시계를 조절하는 유전자의 작동 원리를 밝힌 연구자들
에게 돌아갔습니다. 홀, 로스배시, 영, 세 과학자는 우리 몸 안에 있는 ‘PER’, ‘TIM’, 
‘DBT’ 같은 단백질이 하루 주기로 증감하며 수면과 각성의 리듬을 만든다는 사실을 증명
했어요. 우리가 깨어날 때, 피곤할 때, 졸릴 때, 모두 이 작은 단백질들의 “출근과 퇴근표”
에 따라 움직이는 것입니다.
생체시계 유전자들이 하는 일은 단순합니다. 낮에는 PER 단백질이 차오르고, 밤이면 
TIM 단백질이 결합하여 잠이 오고, 새벽이 되면 다시 무너져 사라집니다. 이 리듬이 하
루하루 반복되며 우리는 “아, 지금은 잘 시간이다” “지금은 움직일 시간이다”라고 느끼도
록 설계되었다고요. 문제는 우리가 그 유전자의 리듬을 무시할 때 생깁니다. 밤 12시 넘
도록 스마트폰을 본다든지, 주말에 늦잠을 몰아서 잔다든지, 카페인을 늦게 마신다든지, 
그러면 이 단백질들의 생성·분해 주기가 뒤틀립니다. 그 결과 하루 종일 멍하고, 집중이 
안 되고, 밤이 되어도 잠이 안 와요.
노벨상을 받은 생체시계 연구가 주는 가장 큰 깨달음은 이것이지요. 잠은 ‘얼마나 자
느냐’보다 ‘언제 자느냐’가 더 중요합니다. 밤 11시~새벽 3시 사이에는 멜라토닌 분비와 
깊은 수면이 가장 왕성하게 일어나는데, 이때 자지 않으면 단백질들의 리듬이 깨지고 다
음 날 회복이 잘되지 않습니다. 즉, 아침을 잘 맞기 위해 밤에는 일찍 잠자리에 들어야 
해요.
노벨상 연구가 알려주는 실제적 수면 관리 원칙을 정리하면 다음과 같습니다.
1) 잠드는 시간을 최대한 일정하게
PER/TIM 단백질의 리듬은 일정성을 가장 좋아합니다. 밤 10시에 잔다면 매일 같은 
시간에 자는 것이 중요합니다. 주말도 예외가 아니에요.
2) 아침에 햇빛을 10~15분 정도 쐰다.
생체시계는 빛에 반응해 ‘오늘의 시작’을 기록합니다. 아침에 눈으로 들어온 빛은 멜라
토닌 분비 시간을 조정해 밤에 더 쉽게 잠들도록 돕거든요.
3) 오후 2시 이후 카페인 금지
카페인은 PER 단백질 리듬을 늦춥니다. ‘잠이 늦게 오는 밤’은 대부분 오후 늦은 카페

- 88 -
인 때문이지요.
지인이 상하이에 개기 일식을 보러 갔다가 정말 신기한 경험을 했어요. 대낮인데 갑자
기 하늘이 어두워지기 시작하더니 일식이 절정에 이르자 그 짧은 순간, 깜깜한 밤이 되어
버렸대요. 불과 20분 정도였는데, 정말 ‘밤이 왔다가 사라지는’ 것 같은 기묘한 체험이었
지요. 그런데 더 놀라운 건 그다음이었어요. 개기 일식이 끝나고 다시 햇빛이 돌아오기 
시작하자, 일행 전부가 한 번에, 동시에 미친 듯이 졸음이 쏟아졌다는 거예요. 평소라면 
여행 중에는 절대 낮잠 따위 안 자던 팀이거든요. 분위기 좋은 카페를 가거나, 거리 구경
을 하거나, 아무리 피곤해도 그냥 걸어 다니며 수다를 떠는 사람들인데, 그날만큼은 단체
로 기절하듯 낮잠을 잤어요. 
그때 친구가 확신했답니다. 우리 몸은 개기 일식을 ‘하루가 지나갔다’고 느낀다는 걸. 
빛이 사라지고, 다시 돌아오는 그 짧은 주기만으로도 신체의 리듬이 밤과 낮을 구분하는 
본능을 작동시키는 거죠. 몸이 받아들이는 ‘밤’의 힘이 얼마나 강한지, 그리고 빛의 변화
가 얼마나 근원적인 영향을 주는지 그때만큼 생생하게 느낀 적이 없었다고요.
생체시계는 인간이 만들어낸 개념이 아니라 인류가 진화해 온 수백만 년의 생존 방정
식입니다. 밤에 자고, 낮에 활동하는 것. 이것이 우리가 가장 효율적으로 살아가는 방식입
니다. 만약 오늘 내가 피곤하다면, 그건 게으름도 의지도 아닌 단지 내 안의 시계공이 제
시간에 일을 못한 것일 수 있어요.
●나의 루틴
●매일 일정한 시간에 잠들기 위해 최선을 다합니다. 일어나는 시간보다 더 중요한 건 
잠드는 시간이에요. 

- 89 -
우리는 왜 잠을 자야 할까?
과학자들이 수명을 늘리고 기억력과 창의력을 높이며, 체중 관리, 식욕 조절에까지 도
움을 주는 요법을 발견했습니다. 감기·독감을 막고 암과 치매 위험도 낮춥니다. 심근경색·
뇌졸중·당뇨병 위험을 줄이고, 행복은 높이고 우울·불안은 낮춥니다. 비용은 0원, 오히려 
생산성은 오릅니다. 그 ‘기적의 만병통치약’이 무엇일까요? 바로 잠입니다. 밤에 잘 자는 
것만으로 삶이 달라집니다.
우리는 인생의 3분의 1을 잠으로 보냅니다. 그럼에도 왜 잠을 자는지, 수면이 몸과 뇌
에 어떤 도움을 주는지 모른 채 지낼 때가 많습니다. 세계적 수면 전문가 매슈 워커의 책 
<우리는 왜 잠을 자야 할까>(매슈 워커 지음/이한음 옮김/열린책들)를 읽고 저는 매일 7
시간 이상 자는 게 삶의 목표가 되었어요.
세계보건기구(WHO)는 수면 부족을 선진국 전체의 ‘유행병’으로 규정했습니다. 최근 
수십 년간 미국·영국·한국·일본·서유럽 등에서 수면 시간이 크게 줄었고, 같은 기간 성인
병과 정신질환 발병이 뚜렷이 증가했어요. 우연이라 보기 어렵지요. 잠이 부족하면 우울·
불안·자살 위험 등 거의 모든 정신질환 증상이 악화합니다. 포만 호르몬은 줄고, 식욕 호
르몬은 늘어 과식하게 되고요. 수면 시간이 짧을수록 수명도 짧아집니다. 안타깝게도 사
람은 의도적으로 수면 시간을 줄이는 유일한 생물종입니다.
사람의 잠은 비렘수면과 렘수면이 번갈아 나타납니다. 밤의 전반부에는 깊은 비렘수면
이, 후반부로 갈수록 렘수면이 비중을 높입니다. 낮에 깨어 있는 동안 생활하며 뇌 속에 
쌓인 정보를 모두 보관할 필요는 없습니다. 잠을 잘 때 뇌는 ‘편집’을 통해 불필요한 연결
을 솎아내고(비렘수면), 중요한 연결을 정교하게 강화하지요(렘수면). 마치 점토로 조각
을 만들 때, 먼저 덩어리를 덜어내고(비렘수면), 세부를 다듬는(렘수면) 과정과 같습니다. 
깊은 비렘수면은 밤 10시에서 1시까지 잠든 직후 2~3시간에 몰려 있고요. 면역, 회복, 
노화 방지의 역할을 합니다. 반대로 렘수면은 아침에 일어나기 직전 2~3시간에 몰려 있
고 기억·감정·창의력을 담당합니다.
이 수면 구조 때문에 생기는 함정이 있습니다. 자정에 잠들어 6시에 일어나는 경우와 
8시에 일어나는 경우를 비교해 볼까요? 6시간 자는 경우, 8시간에 비해 수면 시간의 
25%를 덜 자는 겁니다. 하지만 렘수면만 놓고 보면 60~90%를 잃을 수 있어요. 렘수면
은 잠의 후반부에 몰려 있기 때문이지요. 반대로 새벽 2시에 잠들어 8시에 일어나면 깊은 
비렘수면을 크게 놓칩니다. 가능한 한 밤 10시 전후에 잠자리에 들고 해 뜰 때까지 자는 
균형 잡힌 수면을 추천합니다. 과도하게 늦게 자거나 지나치게 일찍 일어나는 습관은 수
면의 ‘질’을 해칩니다.
레이건 전 미국 대통령과 대처 전 영국 총리는 밤낮없이 나랏일 하느라 4~5시간만 잔
다고 자랑삼아 말하곤 했습니다. 두 사람 모두 노년에 알츠하이머성 치매로 고생했지요. 

- 90 -
연구에 따르면 수면 장애를 치료하면 노인의 인지 저하 속도가 느려지고, 알츠하이머 발
병 시점이 5~10년 지연되기도 합니다. 수면은 곧 뇌 건강입니다.
잠을 잘 자기 위해 지켜야 할 5가지 습관이 있습니다. 
§첫째, 수면 시간표 지키기
매일 같은 시간에 자고 일어나는 것이 가장 중요합니다. 이건 주말에도 마찬가지입니
다. 학교나 회사를 가지 않는 주말에 늦잠을 자고 늦게 일어나면, 오히려 월요일에 정상 
루틴으로 돌아가기 힘듭니다.
§둘째, 카페인·니코틴·알코올 피하기
커피, 콜라, 특정한 차, 초콜릿에는 자극제인 카페인이 들어 있고요. 효과가 완전히 사
라지는 데에는 여덟 시간까지 걸립니다. 오후 2시 이후에는 커피는 삼가는 편이 좋고요. 
니코틴도 깊은 잠을 방해하는 자극제입니다. 게다가 흡연자는 니코틴 금단 증상 때문에 
아침에 너무 일찍 깨게 됩니다. 잠자러 가기 전에는 알코올 함유 음료를 피하는 게 좋아
요. 밤에 술을 많이 마시면 렘수면이 사라지고, 한밤중에 깨기도 합니다.
§셋째, 침실은 어둡고 시원하게, 전자기기는 밖으로
소음, 밝은 빛, 따뜻한 온도는 다 수면의 적입니다. 침실은 서늘하고 어둡게, 침대는 
잠만 자는 용도로 쓰세요. 침대에 누워서 스마트기기를 쓰면, 몸이 어느새 침대를 수면 
용도가 아니라 여가 활용의 공간으로 여기게 됩니다. 침대에서는 잠만 자는 게 좋습니다.
§넷째, 아침 햇빛 쬐기
매일 최소 30분은 자연광을 받으세요. 기왕이면 아침에 나가서 산책을 하세요. 아침에 
눈으로 햇빛을 인지하면 생체시계를 리셋해 밤에 잠자기 쉽습니다. 그리고 저녁을 먹은 
후에는 조명을 낮추세요.
§다섯째, 잠이 오지 않아 20분 넘게 뒤척이면 일어나기
잠이 오지 않아 불면증에 시달릴 때도 있는데요. 잠이 오지 않아 이런 저런 생각이 꼬
리를 물다 보면 불안해집니다. 더 못 잡니다. 20분 정도 잠이 오지 않아 뒤척인다면 차라
리 일어나서 편안한 활동(가벼운 독서, 호흡, 명상 등)을 하다 졸음이 올 때 다시 눕습니
다.
저는 60년대생입니다. 어린 시절엔 밤 10시만 넘어도 “전기세 아깝다, 얼른 자라”는 
소리를 듣곤 했지요. 요즘 아이들은 그런 잔소리 듣지 않아요. 밤 10시가 넘도록 학원 수
업, 인터넷 강의, 과제를 하느라 바쁘지요. 종일 긴장 상태로 지내다 잠자리에 들면 바로 
잠이 오지 않아요. 머리를 식히느라 스마트폰 게임을 하거나 숏폼 영상을 보며 스트레스
를 풉니다. 결국 아이들의 잠은 줄고 삶의 질은 악화합니다. 다음날 학교에서 졸거나 의
욕 없는 상태로 수업을 듣지요. 아이들만 탓할 일은 아닙니다. 어른의 수면 습관부터 바

- 91 -
꿔야 합니다.
●나의 루틴
●아침을 먹고 10분 이상 바깥을 산책하며 햇빛을 받습니다. 생체 리듬을 아침마다 리
셋해야 밤에 숙면을 취할 수 있어요.

- 92 -
어떻게 해야 잘 잘 수 있을까?
좋은 삶이란 무엇일까요? 한때 저는 불면증으로 크게 고생하며 “밤에만 잘 자도 좋은 
삶”이라고 믿었습니다. 국민건강보험공단 자료에 따르면 우리나라 국민의 3분의 1이 인생
에서 한 번 이상, 혹은 현재 진행형으로 수면 문제를 겪습니다. 우리는 왜 점점 잠들지 
못할까요? 그리고 어떻게 해야 잘 잘 수 있을까요?
<매일 숙면: 못 자는 이유부터 잘 자는 방법까지>(주은연 / 유노라이프)는 20여 년간 
2만 명 이상 수면 장애 환자를 치료해 온 저자의 임상 경험을 응축한 책입니다. 불면증, 
수면호흡장애, 렘수면 행동 장애, 하지불안증후군 등 ‘왜 못 자는가’에서 ‘어떻게 잘 잘 것
인가’까지 실전 해법을 담고 있습니다.
저자는 우리에게 필요한 건 ‘건강한 잠’이라고 말합니다. 연령·성별·환경에 따라 필요한 
잠은 다릅니다. 많은 이들이 바라는 “한 번도 깨지 않고 푹 자는 잠”은 10대 중반을 지나
면 사실상 드뭅니다. 과도한 기대를 내려놓고 나만의 수면 루틴을 만드는 것, 이것이 건
강한 잠의 핵심입니다.
왜 건강한 잠이 필요할까요?
§첫째, 성장과 회복 촉진
깊은 잠은 성장 호르몬 분비를 촉진해 단백질 합성과 조직 재생을 돕습니다. 수술·항
암 치료 후에도 숙면이 회복의 열쇠입니다.
§둘째, 면역력 유지
수면 중 항체가 형성되어 감염에 맞섭니다. 잠이 부족하면 면역 반응이 떨어져 병에 
취약해집니다.
§셋째, 신체 대사 조절
자는 동안 에너지를 보존하여 다음 날 활동에 대비할 수 있습니다. 일반적으로 우리 
몸은 자는 동안 음식을 섭취하지 않아도 혈당 수치가 정상으로 유지되는데, 이것은 수면 
중 신체의 포도당 소모가 현저히 줄기 때문입니다.
§넷째, 뇌 건강과 기억에 필수
수면 중 뇌척수액 순환이 활발해져 뇌 폐기물이 제거됩니다. 잠이 부족하면 아밀로이
드 등 부산물이 쌓여 인지 저하 위험이 커지고, 깊은 잠이 부족하면 정보가 장기 기억으
로 전이되지 않아 “다음 날 꺼낼 기억”이 부족해집니다. 다행히 수면 장애로 인한 기억력 
저하는 잠만 제대로 자도 회복됩니다.
나이가 들면 예전처럼 푹 잘 수 없습니다. 그건 자연스러운 노화의 과정이니 너무 불
안해할 필요가 없습니다. 다만 젊은 세대의 경우 수면의 질이 나빠지는 이유는 잘못된 생

- 93 -
활 습관입니다. 수면을 해치는 대표적인 습관 3가지가 있어요.
§음주
남성의 경우 2잔, 여성의 경우 1잔 이내라도 술을 마시면, 수면의 질은 9.3% 낮아지
고, 그 이상을 마시면 39.2%나 떨어집니다. 잠을 청하기 위해 술을 마시는 경우도 있는
데요. 알코올은 뇌를 진정시키는 효과를 가지고 있기에 쉽게 잠들게 합니다. 하지만 체내
에 흡수된 알코올은 정상적인 수면을 망가뜨립니다. 정신적 피로를 풀어 주고, 감정을 순
화시키는 역할을 하는 반면, 수면 초반부의 렘수면을 억제합니다. 알코올은 수면 중 호흡 
장애를 악화시켜서 잠을 더 자주 깨게 하는 등 수면의 품질이 악화됩니다.
§카페인
제가 어느 여름에 유달리 밤잠을 설쳤습니다. 10시 전에 잠들었다가 새벽 한 두시면 
꼭 깨어요. 더운 여름밤에 중간에 깨어 땀에 젖은 베갯잇을 보며 열대야 때문에 잠을 못 
이룬 줄 알았는데요. 당시 지인이 중국에서 사 온 보이차를 끓여 생수 대신 마셨거든요? 
책을 보니 보이차에도 카페인이 있더라고요. 보이차를 보리차로 바꾸니 바로 불면증이 사
라졌어요. 범인은 열대야가 아니라 차였습니다. 커피, 녹차, 홍차, 보이차, 콜라, 에너지 
음료, 초콜릿 등 모두 다 카페인을 포함합니다. 수면에 문제가 있다면 최소 2주 이상 끊
어야 합니다. 카페인의 효능에 대해서는 다양한 논란이 있습니다. 심장에 좋다는 연구도 
있다고 하고, 각성 효과가 정신 건강에 도움이 된다고 하는 이도 있는데요. 적어도 한 가
지 확실한 건 수면에는 치명적입니다. 잠이 부족하다면 커피부터 줄여보세요. 
§빛 공해(특히 스마트폰)
강한 빛 특히 자기 직전에 스마트폰 화면에서 나오는 블루라이트에 오래 노출되면, 멜
라토닌 분비를 늦추고 줄여 잠들기 어렵게 합니다. 잠이 들어도 수면의 깊이가 얕아집니
다. 저는 밤이 오면 은은한 조명 아래 종이책을 읽으며 잠을 청합니다.
건강한 잠을 이루기 위한 3대 요소는 충분한 수면 시간, 우수한 품질, 규칙적인 수면
과 각성 주기입니다. 이런 3대 요소를 튼튼하게 받히는 건 루틴, 즉 규칙성입니다. 자는 
시각과 일어나는 시각을 정해 평일과 휴일에 동일하게 지킵니다. 낮에 침대에서 스마트폰
이나 TV를 보는 습관은 불면을 부릅니다. 침대는 수면 전용으로 쓰셔야 합니다.
사회적 시차(Social Jetlag)라는 말을 아시나요? 평일과 주말의 시차를 뜻합니다. 주말
에 밤늦도록 놀고 나면 아침에 일어나기 힘듭니다. 출근이나 등교가 없으니 늦잠을 자는
데요. 주말과 평일과의 시간차가 커지면 월요병이 옵니다. 출근하고 낮에는 졸려요. 결국 
의욕이 줄어들어 학업이나 업무의 성과가 저하됩니다. 슬픈 건 이게 악순환을 불러옵니
다. 학교나 직장에서 성과가 뛰어난 사람은 스트레스가 적어요. 그래서 일찍 자고 일찍 
일어납니다. 공부나 일에서 스트레스를 많이 받는 사람은 밤늦도록 보상을 주는 활동을 

- 94 -
하고요. 이는 다시 늦잠으로 이어지고 낮 동안 의욕 저하로 이어져요. 가능하면 평일과 
휴일의 취침과 기상 시간 차이를 2시간 미만으로 줄여보세요.
좋은 수면 습관을 만드는 데도 좋은 식습관이 필수입니다. 무엇을 먹느냐보다 더 중요
한 건 언제 먹느냐입니다. 취침 3~4시간 전에는 음식과 수분 섭취를 마무리하세요. 밤 
11시 취침이라면 저녁 8시(가능하면 7시)까지 식사와 후식을 마치는 것이 좋습니다.
불면은 의지 부족이 아니라 루틴의 문제입니다. 과도한 기대를 내려놓고, 규칙적인 생
활을 하세요. 아침에는 햇빛을 받으며 산책을 하고, 저녁에는 빛을 줄이고 책을 읽어 보
세요. 카페인과 알코올은 줄이고 식사 시간을 수면 시간에 맞추면 ‘나에게 맞는 건강한 
잠’이 돌아옵니다. 오늘 밤부터 하나씩 좋은 루틴을 만들어보세요. 잠은 생각보다 빨리 찾
아올 겁니다.
●나의 루틴
●오후 2시가 넘으면 카페인이 든 음료는 마시지 않고, 저녁 7시 이후에는 아무것도 먹
지 않습니다.

- 95 -
저속노화를 위한 최적의 수면
제 주위의 지인들 가운데 안타깝게도 30대의 나이에 암으로 세상을 떠난 친구들이 여
럿 있는데요. 그 친구들에게는 공통점이 있어요. 직업의 특성상, 교대근무나 야근으로 인
해 밤에 잠을 잘 자지 못했다는 겁니다. 저는 특히 잠이 많은 편입니다. 저녁 9시만 되면 
졸려요. 하지만 드라마 피디로 일할 때 밤 9시 취침은 언감생심입니다. 밤을 새워 일하는 
날도 숱하게 많아요. 잠이 쏟아지는데 계속 일을 해야 합니다. 맑은 정신을 유지하기 위
해 저녁에 평소 마시지 않는 커피를 마십니다. 다만 커피의 쓴맛을 좋아하지 않기에 달달
한 아이스 카페 모카를 마시지요. 그러니 혈당이 올라갈 수밖에요. 수면 부족은 결국 내
장 비만과 지방간으로 이어집니다. 
아산대학병원 노년내과 정희원 선생님이 쓰신 <느리게 나이 드는 습관> (정희원 / 한
빛라이프)을 보면 저속노화를 위한 노력 중 가장 중요한 것이 수면입니다. 잠이 부족하면 
스트레스 호르몬 수치가 오르고, 판단력과 자제력, 집중력을 담당하는 전두엽 기능이 떨
어집니다. 다음 날 단순당과 정제 곡물, 술, 담배에 대한 욕구가 치솟게 되는데, 이때 만
약 정크푸드라도 섭취한다면 가뜩이나 증가한 스트레스 호르몬 수치에 혈당은 치솟고, 췌
장은 인슐린을 분비합니다.
스트레스 호르몬과 인슐린 저항성은 근력운동의 효과가 나타나는 것도 방해합니다. 잠
이 부족하면 좋은 음식을 먹고 운동을 꾸준히 해도 근육은 늘지 않고 배가 나옵니다. 수
면은 인슐린 저항성, 대사 질환, 고혈압, 만성 염증, 암, 노화, 노쇠 등 건강의 매우 다양
한 요소와 연관되어 있어요.
정희원 교수님이 저속노화를 위해 추천한 숙면에 필요한 다섯 가지 습관이 있어요.
§첫째, 규칙적 운동
충분한 활동은 잠들기와 깊은 수면에 모두 도움 됩니다. 가능하면 아침 햇빛을 받으며 
야외에서 운동을 해보세요.
§둘째, 질 좋은 식사
혈당 변동이 큰 음식이나 염분이 많은 음식은 코골이와 수면무호흡을 악화시킵니다. 
게다가 달고 짜게 먹으면 물이 당기고요, 자기 전에 물을 많이 마시면 소변을 보느라 새
벽에 자다 깹니다. 질 좋은 식사가 질 좋은 수면을 가져옵니다.
§셋째, 디지털 기기 제한
디지털 기기의 빛은 멜라토닌의 생성을 억제해 수면 리듬을 깨뜨립니다. 가뜩이나 나
이가 들면 호르몬 분비가 줄어 숙면이 쉽지 않은데요, 여기에 스마트폰을 보는 습관까지 
더해지면 노화가 가속합니다.
§넷째, 스트레스 관리

- 96 -
사람은 불안과 공포가 심해지면 부교감신경 대신 교감신경이 활성화되고요. 흥분하면 
잠은 멀리 달아납니다. 잠자리에 들기 전에 명상, 심호흡, 가벼운 스트레칭 등으로 긴장을 
푸는 것도 좋은 방법입니다.
§다섯째, 수면 환경 개선
야간 교대 근무 시절, 건강검진을 받았더니 의사 선생님이 침실에 암막 커튼이 있느냐
고 물으시더군요. 밤에 일하고 낮에 잘 때는 빛을 차단하는 암막 커튼이 필수라고요. 침
실에서 빛 노출을 줄이면 수면의 질이 더 좋아집니다.
건강을 다루는 책마다 수면의 중요성을 강조하고, 방법도 비슷비슷합니다. 반복된다는 
건 그만큼 핵심이라는 뜻이겠지요. 현대인은 하고 싶은 일이 많아 잠을 줄이기 쉽습니다. 
그래서 저는 책을 이어 읽으며 잊고 지내던 수면의 가치를 계속 상기합니다. 그렇게 해야 
‘잘 자려는 노력’을 이어갈 수 있으니까요.
이 책을 읽고 제 삶의 결심도 하나 더해졌습니다. ‘노후에 건강하려면 퇴직 후에도 꾸
준히 일하자.’ 이제 은퇴는 ‘첫 직장을 떠남’이 아니라 ‘아예 일을 그만두는 것’을 뜻합니
다. 평생직장을 마친 뒤에도 사회에 도움이 되는 일을 조금씩 하며 소득을 올릴 수 있어
요. 2030년대 한국은 세계 최장수 국가가 될 가능성이 큽니다. 60세가 되면 우리의 기대
여명은 26년이 될 거에요. 즉 마지막 5년을 제외해도 20년이 넘는 시간이 남습니다.
어려서는 초중고 대학을 다니며 20년 가까이 하기 싫은 공부를 하고 삽니다. 어른이 
되면 30살 즈음에 입사해 50세 언저리에 퇴사합니다. 즉 20년 가까이 남이 시키는 일을 
하며 살지요. 노후에 주어진 20년이라는 시간은 어쩌면 인생에서 누릴 수 있는 최고의 선
물이 아닐까요? 비로소 내가 하고 싶은 일을 하며 살 수 있는 시간이 노후에 건강한 20
년입니다. 그 기나긴 시간 동안 즐겁게 살기 위해서는 노화의 속도를 늦추는 노력을 의식
적으로 해야 합니다. 
제가 오래오래 건강하게 살기 위해 다양한 루틴을 만들고 지키며 산다고 말하면, 누군
가는 우스개 삼아 “나는 그냥 굵고 짧게 살다 가련다”고 합니다. 미안하지만, 한국은 의료 
선진국이자 최장수국입니다. 노후에 아프면 금세 떠나는 대신, 질병과 장애를 달고 오래 
고생할 가능성이 커요. 본인뿐 아니라 가족도 함께 긴 시간 간병하느라 지치지요. 그러니 
‘굵고 짧게’ 대신 느리게 나이 드는 습관으로 건강수명을 늘리는 데 정성을 들여야 합니
다.
●나의 루틴
●저녁이면 블루라이트가 나오는 디지털 기기는 멀리하고 종이책을 읽으며 잠을 청합니
다. 벽돌책은 베개로도 좋고 수면유도제로도 최고지요.

- 97 -
숙면으로 난청 예방
예전에는 추석 연휴마다 아버지를 모시고 해외여행을 다녔어요. 2014년에는 보라카이, 
2015년에는 뉴욕, 2016년에는 오키나와, 2017년에는 사이판. 장시간 비행을 마치고 이국
땅에 도착하면 입국 수속을 위해 줄을 서죠. 70대의 연로하신 아버지는 저 멀리에 있는 
벤치에서 앉아서 기다리십니다. 줄이 줄어들어 우리 차례가 오면, 저는 나지막이 아버지
를 부르죠. “아버지, 우리 차례에요. 오세요.” 눈을 감고 쉬는 아버지는 들은 척도 안 해
요. 줄을 이탈할 수는 없어 멀리서 부르다 결국 소리를 지르게 됩니다. “아버지! 아버지! 
우리 차례에요!” 네, 사이판 공항에서 큰소리로 늙은 아버지 구박하는 못된 아들이 바로 
접니다. 
‘눈이 멀면 사물과 멀어지고, 귀가 먹으면 사람과 멀어진다.’는 말이 있는데요. 아버지
가 딱 그랬어요. 귀가 안 들리는데 보청기를 끼는 건 또 싫어하셨어요. 여행지에서 막무
가내로 행동하시는 아버지에게 뭐라고 하면, 아버지는 안 들리는 척합니다. 당신 고집대
로 하십니다. 
그 시절에 혼자 사시는 아버님 댁에 갔다가 아파트 엘리베이터에 붙은 안내문을 봤어
요. “이웃의 숙면을 위해 한밤중에 큰소리로 TV를 보는 건 자제해 주세요.” 아마 아버지
를 향한 호소문이었을 겁니다. 난청이 심해지니 사람을 만나는 게 싫어졌어요. 낮에 활동
량이 줄어드니 밤에 쉽사리 잠이 오지 않아요. 늦은 시간까지 TV 볼륨을 크게 틀어놓고 
트로트 쇼를 보다 잠이 들고요, 한두 시간 자다 깨면 그냥 TV를 시청하셨어요. 외롭고 
권태로운 당신의 노후를 위로해 준 최고의 친구가 트로트 프로그램이었데요. 문제는 그런 
습관이 청력을 망가뜨리는 주범이라는 거죠.
우리 귓속에는 소리와 균형 정보를 감지하는 감각 세포인 유모 세포가 있어요. 잔털이 
촘촘히 나 있어 ‘털이 있는 세포’라는 뜻으로 유모(有毛)라고 부릅니다. 청력을 보존하기 
위해서는 일상생활에서 유모 세포를 아끼고 쉬게 해주어야 해요. 밤에 잘 때는 소음을 차
단하여 조용한 환경에서 숙면을 취해야 합니다. 자는 동안에 TV 소리나 인터넷 동영상, 
음악 등으로 귀를 피곤하게 해서는 안 됩니다. 저도 한때 잠이 오지 않아 이어폰으로 오
디오북을 들으며 잠을 청하기도 했는데요. 이제는 그러지 않습니다.
출퇴근 시간에 대중교통을 이용할 때, 시끄러운 주위 소음을 차단하기 위해 헤드폰을 
끼고 큰 소리로 음악을 듣는 경우도 있는데요. 차라리 이어폰 대신 이어플러그, 귀마개를
 쓰는 게 좋습니다. 저는 여행 갈 때 꼭 이어플러그를 챙깁니다. 큰 소리로 울거나 칭얼
대는 아기와 같은 기차를 탈 때도 있어요. 그럴 때는 조용히 이어플러그로 귀를 막고 책
을 읽습니다. 이어폰으로 크게 음악을 들으며 소음을 덮는 건 귀의 유모 세포를 고문하는 
일이에요. 
100세 시대, 우리는 귀를 소중하게 다뤄야 합니다. 소음성 난청을 예방하는 최고의 방

- 98 -
법은 작은 습관부터 바꾸는 것입니다. 세계보건기구에서는 ‘60/60법칙’을 권장합니다. 이
어폰으로 음악을 감상할 때는 최대 음량의 60% 이하, 하루 60분 이하로 듣는 것이 좋습
니다. 직업상 이어폰을 끼고 장시간 통화를 하는 전화상담원이라면 50분 근무 후 10분은 
헤드셋을 벗고 귀를 쉬게 하는 게 좋습니다.
밤에 큰소리로 TV를 틀어놓고 주무시던 아버지는 난청이 점점 심해졌어요. 난청 치료
에 있어 가장 중요한 것은 숙면입니다. 잠을 제대로 자지 못하면 판단력은 흐려지고 청각
신경은 과민해집니다. 장시간 잠을 자지 못하면 귀에서 ‘삐’하는 소리가 들립니다. 저도 
예전에 밤샘 촬영하고 나면 귀에서 이명이 들리곤 했어요. 숙면을 통해 컨디션을 정상으
로 회복하는 게 우선입니다. 
이명난청 치료를 위해 무조건 끊어야 할 3가지가 있습니다. 담배, 술, 카페인. 또 이 
셋을 끊으라고? 이번에는 역할이 달라요. 귀를 지키기 위해서입니다.
첫째, 담배. 흡연은 골밀도를 감소시켜 척추의 노화를 촉진하여 귀 건강에 직접적인 
악영향을 미칩니다. 니코틴과 일산화탄소는 혈중 산소 농도를 낮추고 취약한 구조를 가진
 귀의 혈액순환을 방해합니다. 니코틴과 담배 연기는 신경전달을 방해하며, 이관과 중이 
내부를 자극하여 이명과 어지럼증을 유발할 수 있습니다.
둘째, 술. 알코올은 혈액과 뇌에서 빠져나간 뒤에도 내이의 체액으로 흡수되어 체내에
 상당 기간 머물러 있습니다. 내이가 알코올의 영향을 받으면 방향 감각을 잃고 현기증이
 납니다. 술에 취하면 비틀거리는 이유가 이 때문인데요. 특히 잦은 음주는 어지럼증만이
 아니라 이명을 일으킬 수도 있습니다. 담배와 술만 끊을 수 있다면 이명과 난청의 회복 
속도는 무척 빨라집니다. 담배와 술이 건강에 해로운 건 알지만 금연이나 절주를 하지 못
했다는 건 절박하지 않기 때문인데요, 이명과 난청이 발견되었다면 바로 금주 금연을 실
천하는 편이 좋습니다. 그래야 100세 시대, 세상을 떠나는 마지막 순간까지 귀를 건강하
게 지킬 수 있습니다.
세 번째는 카페인 음료입니다. 카페인 음료는 용량보다는 마신 후의 신체 반응이 중요
합니다. 안절부절못하거나, 신경과민, 흥분 또는 불면을 겪거나, 소변이 자주 마렵고. 근육
 연축 반응이 나타나고, 맥이 너무 빨리 뛰어 심장이 쿵쾅쿵쾅 초조해진다면 카페인이 맞
지 않는 겁니다. 이런 증상이 전혀 없다면 오후 1시 이후에만 자제하면 됩니다. 숙면을 
방해하지만 않으면 되니까요. 
이명을 그냥 두면 난청으로 진행하고, 난청은 치매 발병 요인 중 하나입니다. 청력을 
잃으신 아버지에게 찾아온 두 번째 불청객은 치매였어요.
●나의 루틴

- 99 -
●잘 때는 조용한 환경에서 숙면을 취합니다. 시끄러운 소음이 들리는 환경에서는 이어
폰 대신 이어플러그로 귀를 보호합니다.

- 100 -
숙면으로 치매 예방
어느 날 일하러 가는 길에 모르는 번호로 전화가 왔어요. 만원 버스 안이라 전화를 받
지 못했어요. 그랬더니 문자가 왔어요. ‘성동구청 세무서입니다. 재산세 과오납 관계로 연
락드렸습니다.’ 응? 성동구에 내가 모르는 자산이 있었나? 신종 보이스피싱인가? 다시 전
화가 걸려 왔습니다. “여보세요? 김민식 씨 되시나요?” “네, 그런데요?” “김O영 님 보호자 
되시지요?” 늘 나의 보호자였던 아버지에게 이젠 내가 보호자 역할을 한다는 게 아직도 
낯서네요. “아버님이 다른 분의 재산세를 잘못 내셨어요. 저희가 세금을 환불해 드려야 하
는데 전화로 연락드리면 자꾸 끊으시네요. 구청 세무과로 아버님을 직접 모시고 오셔서 
돈을 찾아가셔야 합니다. 급합니다.”
아버지는 서울의 아파트에서 혼자 사시는데요. 같은 동네에 대형 건설사에서 만든 같
은 브랜드의 아파트가 또 있어요. 다른 아파트로 가야 할 재산세 고지서가 아버지 집으로 
잘못 배송이 되었고요. 아버지는 다른 사람의 명의로 된 재산세를 대신 내버린 거죠. 잘
못 낸 세금을 찾아가시라고 전화를 드렸더니, 난청이 심한 아버지는 무슨 말인지 알아들
을 수 없어 계속 전화를 끊었고요. 결국 아들인 제 연락처를 수소문해서 전화를 건 거죠.
당신이 재산세를 이미 냈다는 걸 잊어버린 아버지는 고지서가 또 날아오니까 다시 세
금을 납부한 거죠. 원래 이런 경우, 과오납한 세금을 돌려받기 쉽지 않답니다. 개인의 착
오니까요. 하필 같은 이름의 다른 아파트에도 아버지 연배의 노인이 살고 있었답니다. 어
느 날, 재산세 고지서가 날아오지 않아 세무서에 문의를 했더니, “이미 세금 내셨는데요?”
라는 소리를 듣고 자식들을 소집합니다. “어떤 놈이냐! 내가 아직 시퍼렇게 살아있는데 
내 재산을 빼돌리고 재산세를 대신 낸 놈이 누구냐는 말이다.” 자식들은 황당하죠. 재산세
를 낸 적이 없는데. 결국 세무서에 가서 납부 사실을 확인하고 다들 어리둥절해집니다. 
“누가 우리 재산세를 왜 대신 낸 거야?” 
평생 만 원 한 장 쓰는 걸 아까워하시던 아버지가 100만 원을 날릴뻔한 걸 보고 치매
를 공부하기로 했어요. 아버지에게 생긴 일이 아들인 제게 생기지 말라는 법은 없으니까
요. 치매를 부르는 원인 중 하나가 난청과 사회적 고립입니다. 제발 보청기를 끼고 사람
을 만나시라고 몇 번을 말씀드렸지만, ‘쇠귀에 경 읽기’였어요. 책도 읽고, 문화센터에서 
하는 취미 교실도 다니시라고 당부했지만, 들은 척도 안 하셨어요. 평생 책 한 권 읽지 
않고 사셨거든요. 인지적 자극이 없는 노후는 치매로 가는 지름길입니다.
아버지를 보며 깨달았어요. 우리가 사랑하는 자식에게 줄 수 있는 최고의 선물이 ‘몸
과 마음이 건강한 나의 노후’라는 걸. 아니, 그건 노후의 나 자신에게 지금 젊은 내가 줄 
수 있는 최고의 선물이에요. 무엇을 해야 두뇌 건강을 지킬 수 있을까요? 치매 예방의 핵
심은 숙면입니다.
밤에 우리가 깊이 잠들면 뇌의 ‘글림프’ 청소 시스템이 바빠집니다. 낮 동안 쌓인 베타

- 101 -
아밀로이드와 타우 같은 단백질 찌꺼기를 씻어내고, 손상된 시냅스를 정리해 회로를 가볍
고 효율적으로 만들죠. 반대로 잠이 짧거나 자주 깼을 때는 이 노폐물 제거가 지연되어 
염증이 생기고, 시간이 갈수록 신경세포가 스트레스에 더 취약해집니다.
수면은 기억을 붙잡는 접착제입니다. 비렘수면은 해마에 임시 저장된 정보를 대뇌피질
로 옮겨 장기 기억으로 굳히고요, 렘수면은 그 기억에 감정과 맥락을 더해 불안을 낮춥니
다. 잠이 얕아지면 학습 효율이 떨어지고, ‘인지 예비력’이 약해져 나이 들어 나타날 인지 
저하를 완충하기 어려워집니다.
수면 호흡 장애도 위험합니다. 코골이와 무호흡이 반복되면 간헐적 저산소증과 혈압 
변동으로 미세혈관이 손상되어 혈관성 치매 위험이 높아지거든요. 저는 주변 지인들 중 
밤에 유난히 코를 고는 이들에게 수면 검사를 권합니다. “피곤하면 다 그렇지, 뭐”라고 넘
기는 일이 사실은 뇌 건강과 직결될 수 있거든요. 생체시계가 어긋나 밤낮이 뒤바뀌면 멜
라토닌과 코르티솔의 분비 리듬이 깨지고, 전신 염증과 산화 스트레스가 올라가 신경 퇴
행을 부추깁니다. 
<뇌는 늙지 않는다>(다니엘 G. 에이멘/윤미나 옮김/브레인월드)의 저자는 미국 정신
의학계에서 인정받는 뇌건강 전문가입니다. 한 노부인이 “제 나이가 일흔여섯인데 치매 
예방을 시작하기에 너무 늦은 게 아닌가요?”하고 묻자 이렇게 답해요. “일흔일곱 살까지
만 살 거라면 늦었습니다. 하지만 아흔까지 살고 싶다면 지금이 가장 좋은 때입니다.” 저
자는 강연에서 청중들에게 물어봐요. “여러분, 혹 여든다섯 살 이상 살고 싶은가요?” 사람
들이 그렇다고 대답하면 이렇게 일러주죠. “여든다섯 살이 넘은 노인의 절반이 치매를 진
단받거나 증상을 보인다는 거 아시나요?” 즉 고령화 시대에 치매 예방은 필수입니다.
저자는 치매 위험과 관련해 다섯 가지 숫자를 늘 확인하라고 조언합니다.
§첫째, BMI(체질량지수)
비만은 뇌 조직 감소와 활동 저하와 직접적인 연관이 있어요. 알츠하이머 위험을 2배
나 높이고요. 지방세포가 염증성 물질을 분비한다는 점에서 이제 체중 관리의 목표는 ‘멋
진 외모’가 아니라 ‘건강한 뇌’로 바뀌어야 합니다.
§둘째, 허리둘레/신장 비율(WHtR)
허리둘레는 키의 절반 미만이 좋습니다. 예를 들어 키 168cm면 허리 84cm(바지 32인
치) 이하가 이상적이지요. 제가 한때 바지 허리 사이즈가 34인치였는데요. 간헐적 단식과 
운동으로 29인치까지 줄였습니다. 벨트를 한 칸 줄이는 것이 ‘뇌세포를 위한 최고의 투자’
라고 생각합니다.
§셋째, 필요·소비 칼로리
우리 몸에 필요한 에너지의 정확한 양을 알아야 과잉 섭취로 ‘몸의 파산’을 막을 수 있
어요. 저는 요즘 잘 먹는 데 진심이고요, 적게 먹고, 덜 자주 먹으려 애씁니다.

- 102 -
§넷째, 일일 과일·채소 섭취량
아침마다 채소로 한 가득 샐러드 보울을 채웁니다. 자연스러운 포만감으로 칼로리 조
절에 도움이 되거든요.
§다섯째, 일일 수면 시간
하루에 7~8시간에 못 미치는 수면은 노화를 재촉합니다. 6시간 미만을 자는 사람은 
뇌 혈류 저하와 인지 기능 손상을 입을 가능성이 있어요. 만성 불면은 사망률을 크게 높
입니다. ‘잠은 죽고 나서 충분하게 자면 되지’, 라고 생각하다 너무 일찍 영면에 들 수 있
어요. 
평소 저는 알코올, 니코틴, 카페인을 멀리하고, 침실의 조명 밝기를 낮추고, 온도는 서
늘하게 유지합니다. 작은 습관이지만 숙면의 질이 분명히 달라져요. 잘 자는 것이 치매 
예방에 최고입니다.
●나의 루틴
●치매 예방을 위해 저는 체중 관리를 합니다. 나이가 는다고 혁대가 따라 늘어나는 건 
막고 싶습니다.

- 103 -
루틴왕의 하루 (수면 편)
밤에 잘 자기 위해 아침 5시에서 6시 사이에 일어납니다. 오전에 생산성이 높은 아침
형 인간이거든요. 사람은 깨어 있는 시간이 길어질수록 뇌에 아데노신이라는 졸음 물질이 
쌓이는데요. 아데노신이 충분히 쌓여야 밤에 깊은 잠이 옵니다. 아침 7시 이전에 일어나
면, 밤 10~11시쯤 아데노신이 충분히 쌓이지만, 아침 10시에 일어나면, 밤 2~3시까지도 
잠이 잘 오지 않고요. 결국 늦게 잠들고 늦게 일어나는 악순환이 되풀이됩니다. 
아침 식사를 마치면 꼭 산책을 나갑니다. 일이 없어 종일 집에서 책을 읽고 원고 작업
을 하는 날도 꼭 동네 한 바퀴는 돌고 옵니다. 아침 햇빛이 눈의 망막을 통해 뇌의 시교
차상핵에 신호를 보내 하루의 생체 리듬을 리셋하거든요. 햇빛을 늦게 보면, 멜라토닌 분
비가 늦게 시작되어 밤늦게까지 잠이 안 옵니다. 아침에 일찍 일어나 햇빛을 보는 것이 
수면 패턴을 바로잡는 가장 강력한 루틴입니다.
일이 없는 날에는 탁구를 치거나, 줌바 댄스를 하거나, 슬로 조깅을 합니다. 오전에 땀
을 흘리며 운동량을 늘리면 점심을 먹고 낮잠이 솔솔 옵니다. 오후 2시에서 3시 사이에는 
20분 내외로 짧게 낮잠 (파워냅)을 즐깁니다. 새벽 5시에 일어나 운동을 하고 글을 쓰고 
강연을 다니는 등, 바쁜 오전을 보내느라 지친 뇌의 피로를 잠깐 풀어 주고요. 낮잠 자는 
동안 뇌는 단기기억을 정리하고, 새로운 정보를 저장할 ‘뇌의 공간’을 만들어줍니다. 하루 
종일 공부하는 학생이나 강의가 많은 선생님에게 특히 큰 도움이 됩니다. 스트레스는 줄
이고, 창의력은 키우고, 면역력까지 높여줍니다. 
은퇴하고 가장 좋은 건 낮잠을 마음껏 즐길 수 있다는 것인데요. 단, 10분에서 20분 
정도 짧게 자는 게 핵심입니다. 30분을 넘기면 깊은 수면 단계에 들어가서 깨기 어렵고 
‘수면 관성(멍함)’이 생겨 오히려 더 피곤할 수 있어요. 그리고 오후 4시 이후에는 낮잠을 
피합니다. 너무 늦게 낮잠을 자면 밤에 잠이 오지 않거든요.
저녁 식사는 특별한 일이 없는 한, 6시 이전에 마칩니다. 그래야 밤 9시에서 10시 사
이에 잠드는 데 무리가 없어요. 물론 이것 또한 제가 은퇴자니까 가능한 루틴입니다. 직
장 생활을 하면 저녁 시간이 늦어질 수 밖에 없지요. 그래도 야식은 피하는 게 좋습니다.
저녁을 먹고 7시에서 9시 사이에는 종이책을 봅니다. 가급적 주위를 어둡게 한 상태에
서 독서를 하고요. 책을 펼치면 얼마 지나지 않아 졸음이 쏟아집니다. 잠자리에 들기 전
에는 암막 커튼을 쳐서 사방을 컴컴하게 만듭니다. 휴대폰의 알람은 끄고 느긋하게 숙면
을 즐깁니다. 

- 104 -
나의 하루 (수면 편)
지금 나의 수면습관을 기록하셔도 좋고요, 책을 읽고 결심한 목표를 적어보셔도 좋아
요.
아침
점심
저녁
 

- 105 -
4부 잘 놀아야 잘 산다
노는 인간의 시대
2019년에 큰딸 민지가 수능을 봤어요. 그해 12월 9일, 수능을 마친 고3을 위해 제가 
블로그에 올린 글이 있습니다. 
‘수능생 여러분, 그동안 정말 고생 많으셨습니다. 여러분 고생 한 건, 제가 잘 알아요. 
평생 어른들이 하라는 일을 열심히 하면서 살아왔지요. 어려서 우리말도 서툰데 영어를 
배우고, 초등학교 수학도 힘든데 중학교 수학을 선행하고, 정시 준비도 어려운데 그 와중
에 수시 준비도 했잖아요. 심지어 수능은 모든 과목을 다 잘해야 하잖아요? 그건 정말 어
렵거든요. 네, 제가 공업 수학에서 F학점을 몇 번 받아봐서 알아요. 
그런데요, 인생에서 모든 걸 다 잘할 수도 없고, 그럴 필요도 없어요. 수능은 못 봐도 
괜찮고, 안 봐도 괜찮아요. 앞으로 인공지능이 우리보다 공부를 더 잘하고요. 로봇이 우리
보다 일을 더 열심히 할 거예요. 인공지능의 시대는 달리 말하면 ‘노는 인간의 시대’, 즉 
노는 게 직업이 되는 시대입니다.
앞으로 인간과 로봇의 일을 구분하는 척도는 재미입니다. 인간이 재미를 못 느끼는 일, 
이를테면 단순 반복 작업은 로봇에게 맡겨질 공산이 커요. 재미없는 일은 로봇에게 맡기
고 우리 인간은 재미난 일을 찾아야 합니다. 로봇이 어떤 일에서 인간의 노동을 대체하더
라도 내가 좋으면 그 일을 계속할 수 있거든요. 재미난 일을 찾는 게 앞으로 진로 탐색의 
관건입니다.
노는 인간의 시대, 어떤 놀이를 해야 할까요? 제가 놀이를 찾을 때, 3가지 기준이 있어
요. 
첫째, 나의 즐거움이 타인의 괴로움이 되지는 않는가? 타인의 고통 위에 나의 행복을 
쌓지는 말아야 합니다. 도박이 그래요. 내가 돈을 따면, 돈을 잃은 사람은 괴롭겠지요. 내
가 돈을 잃으면 나의 가족이 고통 받을 수 있어요. 그래서 저는 도박은 안 합니다. 
둘째, 현재의 즐거움이 미래의 괴로움이 되지는 않는가? 지금은 즐겁지만 궁극적으로 
건강을 해치게 되어 미래의 내게 피해가 가는 놀이는 피합니다. 그래서 저는 술 담배를 안 
해요. 
셋째, 지금은 힘들어도, 언젠가 쉬워지는 일인가? 즉 나의 성장을 가져다주는 놀이인
가? 놀수록 사람이 퇴보하는 놀이가 있고, 발전하는 놀이가 있어요. 저는 놀이를 통해 성
장하는 사람이 되고 싶습니다.
이 3가지 기준을 가지고, 제가 찾은 3가지 즐거움이 있어요. 바로 독서, 여행, 연애입니
다. 여러분이 10년 후 일을 찾아 떠날 세상에 어떤 변화가 있을지 아무도 예측할 수 없어

- 106 -
요. 이럴 때 우리에게 필요한 자세는 미지의 세계로 떠나는 탐험을 기꺼이 즐기는 자세입
니다. 독서, 여행, 연애의 공통점이 바로 미지의 세계로 떠나는 탐험입니다. 책을 한 권 펼
치면 끝까지 읽기 전에는 어떤 이야기가 나올지 알 수 없어요. 여행, 나를 낯선 공간, 낯선 
사람들 속으로 보내는 일이지요. 연애, 특히 더 그래요. 새로운 사람을 만나는 건 새로운 
우주를 만나는 일이거든요. 
수능을 마친 여러분, 이제 책을 읽고, 여행을 다니고, 연애를 마음껏 즐기셨으면 좋겠
습니다. 이 세 가지는 50 평생 동안 제가 찾은 저의 놀이고요. 여러분은 이제 여러분의 놀
이를 직접 찾아 나섰으면 좋겠어요. 그동안 고생 많으셨어요. 이제 마음껏 놀이를 즐기시
기 바랍니다. 파이팅!’
수능을 끝낸 딸과 그 친구들을 위한 응원의 메시지를 보낸 건데요. 딱 1년 후, 제가 명
퇴하고 나니까 나 자신을 위한 격려의 글이 되더군요. ‘그래, 어려서 죽어라 공부했고 어
른이 되어 30년을 죽어라 일했으니 이젠 좀 쉬면서 여가를 즐겨도 되겠구나,’ 무엇보다 건
강을 지키기 위해서는 잘 놀아야 한다고 생각했어요. 자칫 잘못 놀면, 내가 즐기는 도락이 
쾌락이 되고, 쾌락은 중독이 되고, 중독은 질병으로 이어질 수도 있거든요. 100세 시대는 
결국 잘 노는 사람이 잘 사는 시대입니다.
AI 시대, 일자리의 미래는 어떻게 될까요? 인공지능 통역기가 등장하고 난 후, 모교인 
통역대학원 교수로 일하는 친구에게 물어본 적이 있어요. ‘한국 외대 통역대학원 졸업생들
의 진로는 어떤가요?’ 아직은 크게 영향이 없는데, 통번역의 저가 시장은 초토화되었다고
요. 외대 통역대학원을 나오지 않고도 번역을 하는 이들이 있어요. 조기 유학을 다녀왔거
나, 어학 관련 공부를 했거나. AI는 반복·표준화된 작업에 강해요. 기계적 번역, 단순 회의 
통역, 이메일 요약, 음성 인식 후 텍스트 변환 등의 작업은 규칙 기반에 방대한 데이터 학
습만 되면 AI가 훨씬 빠르고 정확하게 처리할 수 있습니다.
적당히 돈을 벌기 위해 일하는 사람들은 어떤 직업이든 저가 노동 시장에 머물고요. 돈
이 아니라 일이 좋아 열정을 바치는 사람은 고가 시장으로 진입합니다. 예전엔 적당히 일
해도 먹고 살 수 있었어요. 이젠 아니에요. 내가 하는 일이 반복적이고, 표준화할 수 있는 
일이라면 그 일은 인공지능이나 로봇이 대체할 겁니다. 일을 정말 좋아서 하는 사람이 아
니라면 그 사람의 일자리는 사라질 가능성이 큽니다. 
‘인공지능의 시대, 일자리의 미래’라는 주제로 강연을 하면 꼭 이렇게 묻는 사람이 있
어요. “그래서 강사님이 보기에 앞으로 AI가 대체할 수 없는 직업은 무엇인가요? 좋은 일
자리 추천 좀 해주세요.” 인공지능이 빼앗지 못하는 일을 찾는 게 중요한 게 아니라, 인공
지능의 대체 여부와 상관없이 그냥 좋아서 하는 일을 찾는 게 중요합니다. 제게는 강의가 
그렇고 글쓰기가 그래요. 나는 나보다 글 잘 쓰고 말 잘하는 생성형 인공지능이 나와도 글
쓰기나 말하기의 즐거움을 포기할 생각은 없습니다. 꾸준히 이 일은 계속해 나갈 겁니다. 

- 107 -
왜냐, 이건 제게 일이 아니라 놀이에 더 가깝거든요. 
 100세 시대에는 나이 7,80에도 일을 해야 합니다. 나이 7,80에 일을 하려면 나이 
5,60에도 공부를 해야 하고요. 이제 우리가 해야 할 공부는 어떻게 놀아야 잘 노는가입니
다. 마냥 소비만 하면 그 소비는 중독으로 이어지기 쉽습니다. 놀아도 생산성으로 이어질 
수 있는 놀이를 찾아야 합니다. 소비자가 아니라 생산자로 살아야 오래오래 건강하게 잘 
살 수 있습니다.
●나의 루틴
●하루에도 몇 번씩 자신에게 물어봅니다. ‘나는 어떤 일을 할 때, 가장 즐거운가?’ 그것
을 찾는 게 건강 비결이라 믿습니다.

- 108 -
행복한 마음과 건강한 노후의 상관관계
2020년에 명퇴를 했습니다. 퇴직 후의 시간은 결코 쉽지 않았습니다. 평생 다니던 직
장이 사라지고, 매달 꼬박꼬박 나오던 월급이 끊기고, 매일 마주하던 동료들마저 한순간
에 사라졌습니다. 빈집 같은 마음으로 몇 달을 그저 집 안에만 틀어박혀 지내다 보니, 어
느새 내 삶의 존재 이유가 사라진 것 같은 우울감에 빠져들었어요.
퇴직 이후의 삶은 두 갈래로 나뉘는 듯합니다. 노년이라는 틀에 갇혀 “그땐 참 좋았지” 
하며 과거만을 그리워하다 허송세월로 남은 시간을 보내는 이들이 있고요. 반면, 정년 이
후의 시간을 선물이라 여기고 오히려 젊을 때보다 더 적극적이고 자유롭게 살아가는 이들
도 있습니다. 100세 시대라 해서 모두가 행복한 것은 아닙니다. 행복을 위해서는 새롭게 
공부해야 합니다. 행복에 대한 자신만의 철학을 세워야 해요. 
《아직 긴 인생이 남았습니다》 (기시미 이치로 지음 / 전경아 옮김 / 한경BP)는 《미
움받을 용기》로 수많은 독자에게 큰 울림을 준 기시미 이치로의 책입니다. 그는 이 책에
서 노년은 결코 무대의 막이 내린 뒤 퇴장하는 삶이 아니라고 말합니다. 은퇴 후에도 여
전히 무대 위의 주인공으로 살아갈 수 있다고요. 불안, 태도, 일, 인간관계, 행복, 미래. 여
섯 가지 주제를 통해 노후의 길을 철학자의 시선으로 안내합니다.
많은 사람들이 노후 행복의 조건을 돈에서 찾습니다. 그러나 돈만 있으면 행복할 것이
라는 생각은 오히려 불행의 씨앗이 될 수 있습니다. 지금 불행한 이유를 돈 탓으로만 돌
린다면, 아들러가 말하는 ‘열등 콤플렉스’에 빠지는 것입니다. 열등 콤플렉스란 인생에서 
마주하게 되는 문제를 건설적인 방법으로 해결하려 하지 않고 열등감을 내세워 자신을 속
이는 것을 말하는데요. 열등 콤플렉스에 빠진 사람은 불행의 원인을 돈으로 돌리고 할 수 
있는 일이 있어도 시도조차 하지 않습니다. 돈이 없어도 할 수 있는 일은 있어요. 도서관
에서 책을 빌려 읽거나, 친구를 만나 동네 공원을 산책하거나, 일상의 소소한 설렘을 찾
을 수 있어요.
경제적 우위를 통해 자신이 우월하다고 믿는 사람은 퇴직 후 큰 충격을 받습니다. 수
입이 줄자마자 존재 이유가 사라졌다고 느끼기 때문이지요. 마찬가지로 아이 양육만을 삶
의 보람으로 삼은 이들이 빈둥지 증후군을 겪는 것도 같은 이유입니다. 하지만 퇴직은 자
신에게 주는 최고의 선물이고, 자녀의 독립은 그동안 아이를 잘 키워낸 증거입니다. 실패
가 아니라 성공의 결과이지요. 문제는 외로움입니다. 외로움을 벗어나는 법을 새롭게 배
워야 합니다.
기시미 이치로는 젊은 시절에 낮에는 정신과 의원에서 월급 의사로 일하고요, 저녁에
는 아들러의 책을 번역합니다. 책 번역이 돈이 되지는 않지만, 배우는 게 많고 상담에 도
움이 된다고 생각했기 때문에 열심히 하는데요. 병원 원장은 직원인 저자가 책 번역하는 
걸 고깝게 여겼대요. 저자가 몸이 자꾸 아파 정밀 검진을 받았는데 이상이 없다는 결과가 

- 109 -
나와 원장에게 보고했더니 쉬는 날까지 번역을 하니 본업에 지장이 생기는 거라고 핀잔을 
줬다고요. 저자가 쉬는 날에 골프를 치는 건 괜찮냐고 물었어요. 원장은 골프는 문제가 
없다고 대답했고 그 말을 듣고 저자는 ‘아, 나는 더는 이 병원에서 일하지 못하겠구나’, 
생각했답니다. 심리학 공부가 즐거워서 휴일에도 했는데, 그런 공부를 못하게 하니 전업 
작가로 전향을 선택합니다. 사표를 내니까 원장이 이렇게 말했대요.
“상담을 받으러 오는 사람들은 당신을 보고 오는 게 아니라 우리 병원을 보고 찾아온 
겁니다.”
제가 MBC에 사표를 낼 때 비슷한 말을 들었어요. ‘그동안 사람들이 너를 찾은 건 네
가 MBC 피디라서 그런 거야. 퇴사하고도 사람들이 너를 찾아줄 것 같아?’ 이런 말을 듣
고 살지요. 그러나 아들러는 말합니다. “있는 그대로의 자신이 가치 있다고 믿을 때, 비로
소 용기를 낼 수 있다.”고요.
아들러 심리학의 핵심은 ‘소유’가 아니라 ‘사용’입니다. 무엇을 가졌는지가 아니라, 주
어진 것을 어떻게 활용하느냐가 중요합니다. 비싼 카메라를 가졌다고 자동으로 좋은 사진
을 찍을 수 있는 건 아닙니다. 휴대폰 카메라라도 꾸준히 연습하면 멋진 사진을 남길 수 
있습니다. 은퇴 후 인생도 마찬가지입니다. 퇴직이 문제가 아니라, 그 현실을 어떻게 받아
들이고 어떻게 살아갈지가 핵심입니다.
노후의 행복을 결정짓는 키워드는 ‘공헌감’입니다. 내가 누군가에게 도움이 된다는 감
각, 그것이야말로 인생 2막의 가장 큰 보람입니다. 공헌은 자기희생이 아니라, 누군가에게 
도움이 되고 세상에 쓸모 있다는 감각에서 오는 즐거움입니다.
탁구라는 운동을 좋아해요, 문제는 초보에게 진입장벽이 높다는 거죠. 누군가 내 공을 
받아줘야 연습을 할 수 있는데요. 초보랑 랠리를 하다 보면 엉뚱하게 친 공 주우러 다니
다 시간 다 가요. 제가 초보일 때 제 공을 계속 받아주신 고수들이 있어요. 불리해도 저
랑 한 팀을 먹고 시합을 해주신 분들이 있어요. 그 덕분에 제가 초보를 면했지요. 
매일 아침 탁구장에 갈 때 제가 하는 다짐이 있어요. '신입회원이 오면 가장 먼저 반기
는 사람이 되자.' 탁구장이라는 공동체에서 나의 역할이 있어요. 새로운 분이 오면 그분의 
연습 상대가 되어드리는 거죠. 하루 2시간 운동을 한다면 그중 20분은 신입회원과 랠리 
연습을 합니다. 초보의 공을 받아주는 사람이 탁구장에서는 은인입니다. 내가 그런 은인
을 만난다면, 언젠가는 그 은혜를 갚아야죠. 고수에게 갚을 수는 없고요. 내 실력을 키워 
다른 신입회원에게 갚으면 됩니다. 
노후의 공부란, 나의 쓸모를 찾아가는 일이고요. 나의 쓸모를 키워줄 공간이나 공동체
를 찾는 것입니다. 젊어서는 돈을 버는 일로 삶의 보람을 삼았다면, 나이 들어서는 다른 
사람에게 도움이 되는 일을 함으로써 삶에서 보람을 찾았으면 좋겠습니다. 거기에 노후의 
행복이 있다고 생각합니다. 

- 110 -
●나의 루틴
●하루에 한가지 선행을 하기로 마음먹어요. 못하는 날이 있어도 괜찮아요. 지하철에서 
자리 양보든, 계단에서 캐리어 들기든, 탁구 신입회원과의 랠리든, 기회가 있을 때마다 해
봅니다.

- 111 -
치매 예방에 진심입니다
저는 노는데 진심입니다. ‘노는 인간’ 김민식이 가장 두려워하는 질환이 무엇일까요? 
바로 치매입니다. 제가 평생 쌓아온 즐거운 추억을 잊는 건 너무 아깝잖아요. 젊어서 잘 
놀면 늙어서도 잘 놀 수 있고요. 잘 논다는 것은 몸과 마음에 건강한 스트레스를 준다는 
거죠. <이은아 박사의 치매를 부탁해>(이은아/이덴슬립웰)를 보면 치매에 취약한 유형 
세 가지가 나옵니다.
§첫째, 잘 넘어지는 사람
보행 중추는 전두엽에 있고, 전두엽은 우리 뇌의 3분의 1을 차지할 만큼 큰 부위입니
다. 특별한 이유 없이 자주 넘어지는 경우 전두엽 기능 저하의 신호일 수 있습니다. 실제
로 노년기에 치매 진단을 받은 분들의 이야기를 들어보면 젊을 때부터 남보다 자주 넘어
졌다는 경험담이 적지 않습니다.
§둘째, 법과 규칙을 가볍게 여기는 사람
뇌의 핵심 기능 중 하나는 외부 자극에 적응하고 절제하는 능력입니다. 큰 범죄가 아
니더라도 일상의 작은 규칙을 자주 어기는 습관은 뇌 기능의 미세한 손상에서 비롯될 수 
있다고 합니다. 생활 속에서 사소한 규범을 반복적으로 무시한다면 뇌 건강을 한번 점검
해 볼 필요가 있습니다.
§셋째, 화를 잘 내는 사람
운전을 하다 보면, 옆 차가 무리하게 끼어들거나 뒷 차가 갑자기 추월하는 바람에 놀
라서 화가 날 때가 있습니다. 그럴 때는 ‘응, 그럴 수도 있지.’라고 넘기려고 합니다. 집안
에 급한 일이 있어 달려가는 중일 수 있잖아요. 타인의 사정을 이해하지 못하고, 나의 감
정에만 매몰되면 화가 나는데요. 상황을 이해하고 감정을 조절하는 힘이 약해지면 작은 
일에도 쉽게 ‘욱’하게 됩니다. 감정 조절 실패가 잦다면 치매 위험 신호일 수 있습니다. 
“나는 성격이 불 같지만 뒤끝은 없다, 쿨하다”라고 말하는 경우도 있지만, 저자는 그게 쿨
한 게 아니라 기억하지 못하는 것일 수 있다고 말합니다. 버럭 화내는 습관을 억제하고 
감정을 다루는 연습 자체가 인지 기능 훈련입니다. 그래서 저는 놀 때도 늘 웃으며 놉니
다. 탁구를 치다 실수해도, 줌바 동작이 틀려도 웃습니다. 화는 치매의 초기 신호일 수도 
있으니까요.
치매는 인생의 거울과도 같습니다. 같은 치매라도 젊어서부터 남을 의심하지 않고 화
를 누그러뜨리며 긍정적 습관을 쌓아 온 사람들은 주변과의 관계를 비교적 잘 유지합니
다. 흔히 ‘꽃 같은 치매’라 부르는 모습이지요. 반대로 망상과 우울이 두드러져 주변에 공
격적으로 굴면 ‘나쁜 치매’로 비칩니다. 결국 젊어서 어떤 생활 습관을 갖느냐가 노년에 

- 112 -
치매가 드러나는 방식까지 좌우합니다.
이은아 박사가 진료실에서 만난 한 환자의 사례가 있어요. 치매가 심해져 가족의 이름
도 잊은 할머니가 유일하게 반복하던 말은 “죽어라, 죽어!”였습니다. 이유가 궁금해 보호
자인 할아버지께 여쭈니, 할머니의 치매 간병이 힘들어 화가 날 때마다 본인이 그렇게 말
하곤 했다고요. 처음엔 그 말을 들은 할머니가 깊이 상처받았을 겁니다. 병이 진행되자 
다른 좋은 말은 다 잊고, 가장 아픈 말만 남아 남편에게 그대로 되돌린 것이지요. 치매 
이후에도 슬프지 않게 살려면 젊을 때부터 좋은 기억을 많이 심어야 합니다. 기쁜 일, 따
뜻한 말을 머릿속에 오래 저장하는 훈련이 필요해요.
결론은 분명합니다. 하루하루, 잘 놀아야 합니다. 좋은 사람을 만나고, 맛있는 것을 함
께 나누고, 새로운 경험을 자주 쌓아야 합니다. 웃고, 움직이고, 배우며 좋은 기억의 저장
고를 넓혀 가는 것, 그게 치매를 늦추고 노년을 풍요롭게 만드는 가장 즐거운 예방법입니
다. 어떤 놀이가 치매를 늦춰줄까요?
'알쓸신잡'에 출연하여 재미난 과학 이야기로 시청자들을 즐겁게 해준 뇌과학자 장동선 
박사는 《뇌는 춤추고 싶다》라는 저서에서 이런 이야기를 합니다.
연구자들이 75세에서 80세 사이의 노인들에게 5년에 걸쳐 취미에 대해 질문을 했습니
다. ‘당신은 십자말풀이를 하시나요? 당신은 테니스를 치나요? 아니면 카드놀이를 하나
요? 당신은 춤을 추나요?’ 테스트를 이용해 실험 참가자들의 기억력과 정신의 유연성을 
조사했는데요. 분석 결과, 오직 춤만이 치매를 효과적으로 막아 주었어요. 독서, 십자말풀
이, 카드놀이, 악기 연주와 비교해서 춤추기는 치매가 발생할 위험을 76퍼센트나 감소시
킨답니다. 
뇌를 건강하게 하는 데 좋은 활동 3가지가 있어요.
§첫째, 사람을 많이 만나고 교류해라. 
§둘째, 몸을 움직이고 운동을 하라. 
§셋째, 감정을 아낌없이 표현하라.
재미있게도 춤을 추면 이 세 가지가 모두 일어납니다. 사람을 만나고, 몸을 움직이고, 
즐거움, 흥겨움이라는 감정을 몸으로 표현하죠. 
이게 바로 제가 줌바를 즐기는 이유입니다. 댄스 동작을 통해 유산소 운동을 하는데요. 
1시간 뛰면서 춤을 추고 나면 땀이 쫙 빠집니다. 춤도 추고, 땀도 흘리고, 진짜 젊어지는 
기분이에요. 신나게 음악에 맞춰 여럿이 춤을 추는데 치매 예방까지 한다니, 줌바 댄스, 
안 할 이유가 없습니다.
건강한 노후는 우연히 오지 않습니다. 숙면이라는 일상의 루틴을 지켜야 가능합니다. 
오늘의 수면을 지키면, 내일의 집중이 살아나고, 노후의 뇌를 지킬 수 있습니다.

- 113 -
●나의 루틴
●줌바든, 라틴 댄스든, 라인 댄스든, 동네 문화센터에서 하는 프로그램에 등록해 일주일
에 한 번 꼭 춤을 춥니다.

- 114 -
잘 서야 잘 산다 
동물은 생존과 번식을 통해 진화해 왔습니다. 그래서 우리는 생존과 번식에 유리한 행
동을 할 때 행복을 느낍니다. 다만 두 체계는 작동 방향이 종종 반대입니다. 생존에 몰두
해 스트레스를 받으면 번식은 뒷전이 되고, 반대로 번식 행위에 집중할 때는 생존 시스템
이 한발 물러섭니다. 현대인은 과도한 경쟁 속에서 지치며, 그 결과 성욕 저하와 성기능 
장애를 조금씩 겪기 쉽습니다.
나이 오십이 넘어 ‘고개 숙인 남자’로 살아가다 보면 자괴감이 밀려오기도 합니다. 100
세 시대라는데, 길고 긴 노후를 이렇게 보내야 하나 싶은 마음에 비뇨기과 문을 두드리지
요. 수십 년간 “고개 숙인 남자를 어떻게 다시 세울 것인가”를 고민해 온 비뇨기과 의사의 
답을 담은 책 <남자는 어떻게 일어서는가>(고제익 지음 / 다산북스)를 보면 가장 쉬운 
처방은 발기부전 치료제입니다. 그런데 저자는 처방전을 부탁하러 온 환자에게 달리기를 
권합니다. “비아그라 달라는데 웬 달리기?” 싶지만, 의사가 달리기를 미는 이유는 효과의 
복합성과 지속성입니다. 달리기는 혈관을 젊게 만들고 신경 기능을 회복시켜 성기능을 돕
고, 스트레스를 줄이며 우울을 완화합니다. 의학 논문에 이렇게 나와요.
“운동 부족·비만·성인병·심혈관질환으로 발기부전이 생긴 남성은 중고강도 
유산소 운동 40분을 주 4회, 최소 6개월 지속하면 발기 기능이 개선된
다.”
모든 동물은 번식을 위해 성행위를 합니다. 인간만은 예외에요. 인간은 번식과 관계없
이 쾌락을 위해 성행위를 할 때도 있어요. 왜 그럴까요? 첫째, 인간은 뇌가 지나치게 복
잡한 사회적 동물입니다. 대부분의 동물은 발정기(짝짓기가 가능한, 1년 중 극히 제한된 
시기)에만 성행위를 합니다. 인간은 연중 내내 시도 때도 없이 짝짓기가 가능합니다. 인
간의 성은, 유대감 형성, 친밀감 유지, 갈등 해소, 애착 강화와 같은 사회적 기능을 수행
하는 ‘커뮤니케이션 도구’로 진화했기 때문이지요.
둘째, 인간은 장기간 양육이 필요한 종입니다. 인간의 아기는 세상에서 가장 오래, 가
장 많은 자원을 들여 키워야 하는 존재입니다. 이 ‘과도한 양육 부담’을 해결하기 위해 인
간은 일부일처제를 통한 부부 결속을 선택했습니다. 성행위는 이러한 결속을 강화해 안정
적인 양육, 자원의 공유, 감정적 유대를 가능하게 합니다. 수컷 물고기는 난자에 정자를 
뿌리고 가면 그만이에요. 하지만 인간은 오랜 시간 관계를 유지하며 양육해야 해요. 그래
서 번식이 끝난 후에도 번식과 관계없이 성행위를 하며 친밀감을 유지하는 거죠.
셋째, 인간의 성은 쾌락 시스템이 진화적으로 과도하게 발달했습니다. 동물도 성행위
에서 쾌감을 느끼지만, 인간의 도파민·옥시토신·바소프레신 회로는 훨씬 더 복잡합니다. 

- 115 -
우리는 성행위를 하며 기쁨과 친밀감, 그리고 안정감과 연결감을 느껴요. 동물의 경우, 성
적 쾌락은 번식의 도구입니다. 쾌락이 삶의 목적이 된 최초의 종, 그것이 인간입니다.
문제는 그런 인간의 음경에는 뼈가 없다는 거죠. 일부 유인원과 많은 포유류가 음경골
을 지닌 것과 대조적입니다. 그들은 ‘뼈’가 있기에 비교적 쉽게 교미를 할 수 있어요. 반
면 인간은 스트레스를 받으면 발기가 어렵고, 성관계로 이어지지 못하기도 합니다. 왜 인
간만 음경골이 없을까요? 대부분의 동물은 건강하지 않으면 생존이 어렵습니다. 포식자에
게 잡아먹히거나 사냥에 실패해서 죽지요. 인간은 건강하지 않아도 생존할 수 있어요. 다
윈은 건강하지 못한 수컷이 번식하지 못하도록 자연선택이 작동했기 때문이라 보았습니
다. 건강 상태가 불량해도 번식할 수 있던 개체는, 건강해야만 번식이 가능한 개체에게 
밀려 결국 사라졌다는 해석입니다. 100세 시대에 들으면 다소 잔인하게 느껴지지만, 진화
의 논리는 냉정합니다.
옛이야기 하나. 가세가 기울어 세 딸을 차례로 시집보낸 아버지가 있었습니다. 살림이 
넉넉하던 때 시집간 첫째딸의 신랑은 스무 살, 사정이 나빠진 뒤 재취로 간 둘째딸의 신
랑은 마흔, 형편이 어려워 늙은 홀아비에게 시집간 막내딸의 신랑은 예순 살이었어요. 명
절에 친정에 모인 딸들이 도란도란 이야기합니다.
첫째가 말합니다. “세상에, 남자 물건엔 뼈가 있더라?”
둘째가 갸웃합니다. “우리 신랑은 뼈는 없고 힘줄만 있는 것 같던데.”
셋째가 눈을 동그랗게 뜹니다. “뼈? 힘줄? 껍데기랑 살점만 있는 거 아냐?”
창밖에서 듣던 아버지가 한숨을 쉽니다. “둘째와 셋째는 뼈 맛을 못 보았구나...”
우스갯소리지만, 나이 오십 이후에도 예전의 왕성함을 회복하고 싶은 마음은 누구나 
같습니다. 100세 시대, 우리는 어떻게 해야 성행위의 즐거움을 오래오래 누릴 수 있을까
요? 케이블 TV 광고에 나오는 ‘정력 음식’이나 영양제는 답이 아닙니다. 정확한 지식과 
꾸준한 행동이 필요합니다.
발기를 방해하는 요인을 추리면 이렇습니다. 스트레스, 피로, 긴장, 수면 부족, 비만, 
과음, 흡연, 고혈압, 당뇨, 고지혈증, 통풍, 그리고 ‘잘해야 한다’는 의무감. 너무 많지요? 
핵심은 간단히 줄일 수 있습니다. 의사가 권하는 두 가지와 금하는 두 가지.
§할 것: 충분한 수면, 남성 호르몬을 높이는 운동(유산소+근력)을 꾸준히.
§하지 말 것: 흡연, 과체중
결국 수면·운동·금연·체중관리가 건강한 성생활의 지름길입니다.
스트레스를 받으면 교감신경이 과흥분하고 코르티솔이 분비됩니다. 생존에 위협을 느
끼는 순간 번식 행위는 억제되고, 발기가 되지 않습니다. 흡연은 혈압과 심박을 올리고 

- 116 -
코르티솔을 증가시켜 겉으로는 스트레스를 달래는 듯 보여도 속으로는 교감신경을 더 자
극합니다. 성기능이 원활한 순간은 부교감신경이 활성화될 때입니다. 스트레스 자체가 성
기능을 위축시키는데 흡연까지 더하면 혈관 수축이 겹쳐 악화됩니다.
저자가 근무하는 병원 근처의 난임 전문 산부인과와 10년간 협진하며 깨달은 점이 있
습니다. 남편이 흡연자면 임신이 어려울 가능성이 높습니다. 흡연은 정자의 수·정상 형태 
비율·운동성을 모두 떨어뜨립니다. 다행히 금연과 규칙적 운동으로 고환 혈류를 개선하면 
약 3개월 이후부터 정자 상태가 호전됩니다.
성기능 회복을 원한다면 담배를 끊고 달리기를 시작하세요. 규칙적 달리기와 식사량 
조절은 체중 감소로 이어집니다. 내장과 복부를 둘러싸던 지방이 빠지면 가려져 있던 외
적 매력이 드러납니다. 옷을 벗었을 때 당당한 몸은 부끄러움을 지우고, 상대의 흥분을 
돕습니다. 재미있는 건 체중 감소가 생식기의 크기에도 영향을 미친다는 사실입니다.
음경 해면체의 위쪽 3분의 1 지점은 현수인대로 치골에 고정됩니다. 체중이 늘면 치골 
앞의 지방 패드가 두꺼워져 음경이 겉보기에 파묻힙니다(소아 비만에서 흔히 보는 ‘묻힌 
음경’). 그래서 어떤 남성은 ‘작다’고 착각해 길이나 굵기 수술을 고민하기도 합니다. “숨
어 있는 3cm 찾아드립니다”라는 광고도 있지요. 그러나 과체중이라면 수술 없이도 찾을 
수 있는 3cm입니다. 달리기와 체중 감량만으로도 지방 패드가 줄면서 가려졌던 길이가 
자연히 드러납니다.
사람들은 성기능을 강화하는 법만 찾지만, 정작 중요한 것은 성기능을 악화시키는 요
인을 줄이는 일입니다. 여섯 가지를 기억해 두세요.
▹ 흡연: 심혈관과 발기에 모두 악영향을 미칩니다. 남성호르몬·정자 수·품질까지 떨어
뜨립니다.
▹ 과열: 고환은 ‘통풍과 시원함’이 필수입니다. 사우나를 즐긴다면 마무리할 때 찬물
을 30초 정도 끼얹습니다. 무릎 위에 노트북을 올려두고 사용하는 건 열과 전자파를 방출
하기에 좋지 않습니다.
▹ 압박: 꽉 끼는 바지나 속옷, 장시간 운전이나 착석은 혈류를 방해합니다. 50분마다 
한 번씩 일어나 걸어 다니며 골반과 음낭에 혈액이 흐를 수 있도록 해주세요.
▹ 수면 부족: 수면의 질은 성기능과 긴밀히 연결되어 있습니다. 자정 전에 취침하고
요, 7시간 이상 숙면을 목표로 삼으세요.
▹ 영양 결핍: 편의식이나 단품식 위주의 식단은 생식 건강에 불리합니다. 비타민 C·
엽산·아연 등 미량영양소를 제철 식품으로 고루 섭취하세요.
▹ 운동 부족: 남성호르몬은 주로 고환, 그리고 근육에서 만듭니다. 근육을 키울수록 
남성 호르몬이 늘어납니다. 근력운동을 해야 할 이유가 하나 더 늘었지요.

- 117 -
다시 신경 이야기로 돌아가 봅니다. 발기는 부교감신경의 지휘 아래 이뤄지고, 교감신
경은 위기 대응을 위해 심박·혈압을 올리며 말초(장기·성기) 혈관을 수축시킵니다. 스트레
스가 쌓이면 교감신경으로 쏠려 발기가 어렵습니다. 임신을 목표로 한 ‘과제 수행형’ 관계
나, 상대의 높은 기대가 암시되는 상황 역시 긴장을 높여 발기를 방해합니다. ‘만족시켜야 
한다’, ‘정력을 보여주겠다’는 퍼포먼스 집착은 심인성 발기부전으로 이어질 수 있습니다.
그래서 관계를 앞두고는 간결하고 원초적인 기쁨에 집중하는 게 좋습니다. 저자가 권
하는 마법의 주문은 이렇습니다.
“오, 예! 오늘도 한 번 한다!”
잘해야 한다, 오래 해야 한다는 부담을 내려놓고 천진난만한 신남으로 돌아가 보세요. 
그 순간이야말로 최적의 상태에 가장 가까워집니다. 잘 서야, 잘 삽니다.
●나의 루틴
●배우자와 사랑을 나누기 전에 조용히 마음속으로 만세를 부릅니다. ‘오, 예! 오늘도 한 
번 한다!’

- 118 -
놀 때 나오는 호르몬들
아버지의 평생소원은 아들이 의대에 가는 것이었는데요, 고등학교 내신이 7등급이라 
비록 의대는 못 갔지만 나이 50에 의학 공부는 열심히 하고 있어요. 의대에서 최고가는 
강의를 유튜브로 볼 수 있는 세상이잖아요. 제가 좋아하는 나흥식 교수님은 고려대학교 
의과대학 생리학교실 명예교수로, 학생들에게 최고의 강의를 제공한 공로로 수여하는 '석
탑강의상'을 19회나 수상한 강의왕이신데요. 저서 『What am I?』(나흥식 / 이와우)에서 
다양한 호르몬의 역할을 쉽고 재미나게 설명하십니다.
우리에게 가장 익숙한 엔도르핀(endorphin, endo: 안/내부 + morphine)은 말 그대로 
우리 몸이 스스로 분비하는 아편입니다. 모르핀과 유사한 효과가 있다고 해서 내부에서 
만들어지는 모르핀이라는 이름을 붙였지요. 심한 운동, 큰 흥분, 통증, 매운맛 같은 강한 
자극이 들어오면 뇌에서 분비되어 고통을 완화하고 기분을 끌어올립니다. 그래서 매운 음
식을 즐기는 사람은 매운맛 그 자체보다, 먹고 난 뒤에 찾아오는 엔도르핀의 ‘후광’에 중
독되어 있는 셈이지요.
“몸에서 나는 마약”이라니 귀가 솔깃합니다. 방법도 간단해요. 미친 듯이 달리면 됩니
다. 마라톤 선수가 겪는 ‘러너스 하이’가 엔도르핀의 작품이니까요. 원시 인류가 사냥을 
하던 시절, 먹잇감을 끝까지 추격해 쓰러뜨릴 수 있느냐가 생사의 갈림길이었을 겁니다. 
“힘들다”고 포기하면 굶어 죽지요. 그 극한의 괴로움을 견디게 하려고 몸이 꺼내 든 진통 
카드가 바로 엔도르핀이었습니다.
한의학의 침 치료가 통증을 완화하는 것도, 침이라는 물리적 자극이 엔도르핀 분비를 
촉진해 진통 효과를 내기 때문입니다. 재미있는 건 외부 자극이 거의 없는 명상을 할 때
에도 엔도르핀이 분비된다는 사실이에요. 즉 자극이 아주 강할 때도, 거의 없을 때도 엔
도르핀이 나온다는 거죠. 그렇다고 매번 끼니마다 매운 걸 먹거나, 매일 마라톤을 뛰거나, 
침을 맞거나, 몇 시간씩 명상만 할 수는 없잖아요. 그래서 저는 웃음과 스킨십을 애용합
니다.
서로의 털을 골라 주는 원숭이 무리를 떠올려 보세요. 그 피부 접촉(그루밍)을 통해 
서로에게 엔도르핀과 안정감을 선물합니다. 인간은 털 대신 옷을 입고 살아 피부 접촉이 
상대적으로 부족한데요, 대신 웃음이라는 위대한 발명품으로 엔도르핀을 보충합니다. 여
럿이 어울려 자주 웃고, 적절한 신체 접촉(하이파이브·포옹·악수)을 나누면 마음이 한결 
느긋해집니다.
저는 탁구를 할 때도 틈만 나면 사람들을 웃기려고 듭니다. “70대 어르신이 50대 신참 
서브로 기죽이기, 있기, 없기?” “라켓에 자석 붙였죠? 공이 자꾸 날아가서 붙네.” “와, 혼
자 보기 아까운 실력이신데, 유튜브 채널 하나 만드시죠? 칠순의 백드라이브 연구소!” 파
트너가 멋지게 받아내면 하이파이브로 손바닥을 시원하게 맞잡죠. 잘 놀면 잘 웃고, 잘 

- 119 -
웃으면 더 잘 놀게 됩니다. 혹시 “엔도르핀 중독되면 어쩌죠?” 하고 걱정하신다면, 안심하
세요. 아무리 웃어도 아편중독자처럼 될 만큼 과도한 엔도르핀이 나오진 않습니다.
물론 놀다 보면 흥분할 때도 있습니다. “아니, 그게 왜 세이프예요? 아웃이지!” 사람이 
흥분하면 부신수질에서 에피네프린과 노르에피네프린이 분비됩니다. 이 둘은 단기 스트레
스에 대처하는 호르몬으로, 글리코겐을 포도당으로 바꿔 혈당을 올리고, 심장 기능을 촉
진하고, 혈관을 수축해 혈압을 상승시킵니다. 호흡률과 대사율도 함께 뛰죠. 포식자를 피
해 달아나거나 사냥감을 잡는 동안 즉시 가용 에너지를 뽑아내는 생존 모드입니다. 여기
서 말하는 생존 모드란, 몸이 “지금 당장 살아남아야 한다!”라고 판단할 때 자동으로 켜지
는 긴급 대응 시스템인데요. 원시 시대에는 맹수에게 쫓길 때, 사냥할 때, 갑작스러운 위
험에서 벗어나야 할 때 활성화되던 모드이고, 현대에는 경쟁, 게임, 갈등, 놀람 등 심리적 
자극에도 똑같이 작동합니다.
그래서 화가 치밀면 심장이 빨리 뛰고 호흡이 가빠지는 겁니다. 다행히 이들 호르몬은 
분비 후 수초 내 효소에 의해 빠르게 분해되어, 10~20초만 지나면 원래 상태로 복귀하기 
시작합니다. 그러니 화가 나면 최소 20초만 참아보세요. 이 단순한 규칙이 실제로 효과적
입니다. 저는 여기에 느린 호흡을 곁들입니다. 들숨 4초, 날숨 6초로 다섯 번. 그리고 방
금 장면을 상대의 시선으로 재생해 봅니다. 탁구는 공이 번개처럼 오가서 선에 닿았는지 
상대 위치에선 못 봤을 수도 있거든요. “아, 그럴 수도 있겠네.” 이 생각이 든 순간, 이미 
흥분 곡선은 내려가기 시작합니다. 화를 잘 다스려야 오래 잘 놀 수 있습니다.
‘행복 호르몬’으로 불리는 세로토닌이 부족하면 우울로 기울기 쉽습니다. 오전에 햇빛
을 받으며 걷기만 해도 세로토닌 분비가 촉진됩니다. 세로토닌은 기분을 안정시키고 활력
을 올리며, 지나친 충동을 다독입니다. 반대로 부족하면 우울·강박, 심지어 알코올·도박 
같은 보상 추구 행동에 취약해집니다. 기억력·집중력도 덩달아 떨어지죠. 그래서 공부나 
일을 잘하려면 책상 앞에서 버티는 시간만 늘리기보다, 짧은 산책으로 햇빛과 리듬을 몸
에 넣어 주는 편이 더 낫습니다. 저는 도서관에서 작업할 때 20분 집중 + 10분 걷기를 
반복합니다. 걷는 동안 하늘을 한 번 올려다보고, 먼 산을 스윽 바라보면 눈과 머리가 동
시에 쉬어갑니다.
여기에 옥시토신도 슬쩍 보태고 싶습니다. 신뢰와 유대의 호르몬인 옥시토신은 부드러
운 접촉, 따뜻한 말, 함께 웃는 시간에서 잘 분비됩니다. 옥시토신은 세로토닌·엔도르핀과 
손을 잡고 몸의 긴장을 풀고 마음을 느긋하게 만들어 줍니다. 결국 사람 사이의 온기가 
최고의 보약이라는 뜻이겠지요.
정리하자면, 우리 안의 호르몬들은 적이 아니라 팀 동료입니다. 엔도르핀으로 통증을 
낮추고, 에피네프린·노르에피네프린으로 위기의 순간을 빠져나오고, 세로토닌·옥시토신으
로 균형과 평온을 되찾습니다. 방법은 거창할 필요가 없습니다. 자주 웃고, 적당히 땀을 
내고, 햇빛을 쬐고, 사람 손을 잡고, 화가 나면 20초만 기다린 뒤 천천히 숨을 쉬면 됩니

- 120 -
다. 저는 오늘도 잘 놀면서, 내 안의 호르몬들과 화해하고 협력하는 연습을 계속하려 합
니다. 그러다 보면 몸도 마음도, 놀 줄 아는 쪽으로 조금씩 더 단단해질 테니까요.
●나의 루틴
●틈만 나면 스킨십을 합니다. 좋아하는 친구를 만나면 포옹으로 서로의 온기를 나누어
요.

- 121 -
좋은 놀이의 기준
“당뇨·고혈압·심장병 같은 성인병은 결국 정신과 질환이다”라는 말을 들어보셨나요? 정
신적 스트레스에 노출되면 우리 몸은 즉시 비상 모드로 전환됩니다. 시상하부가 호르몬과 
자율신경을 통해 맥박·호흡을 올리고, 응급 조치로 혈당과 콜레스테롤을 끌어올립니다. 스
트레스가 사라지면 원상 복귀되지만, 지속되면 몸에 탈이 나기 시작합니다.
중년기 사망을 부르는 고혈압, 협심증 같은 심혈관 질환은 스트레스와 밀접합니다. 억
눌린 감정과 분노가 쌓이면 자율신경의 불균형이 혈압에 영향을 주고, 스트레스를 푼다며 
폭식·과음을 반복하면 심장에 이중 부담이 됩니다. 완벽주의·경쟁심·호전성이 강한 성향의 
사람일수록 스트레스성 심장질환에 더 취약합니다. 약속을 잘 지키고 일은 정확하지만, 
“너무 잘하려는 욕심”이 스스로를 소진시키는 것이지요. 이 경우 내과 치료와 정신과적 
개입을 병행하는 편이 치료 효과가 높습니다.
인생은 아이러니하게도, 잘 살려고 노력할수록 꼬이는 순간이 옵니다. 이럴 땐 큰 욕
심을 거두고 “그냥 살자”는 태도가 도움이 될 때가 있지요. 한국중독정신의학회 이사장을 
지낸 신영철 교수의 책 <그냥 살자>가 전하는 조언입니다.
스트레스로 신체 증상이 생기는 경우를 정신신체장애, 뚜렷한 원인이 없어도 여기저기 
아픈 경우를 신체화장애라고 합니다. “검사상 이상 없으니 신경 쓰지 마세요”라는 말만 
들으면 더 답답해지지요. 신경성이라 해서 의지로 멈출 수 있는 게 아니에요. 적절한 치
료가 필요합니다. 우리나라 주부에게 흔한 화병이 전형적 사례입니다. 가족이나 시댁과의 
갈등으로 만성 스트레스가 쌓이면 가슴 두근거림, 답답함 같은 자율신경 증상으로 번집니
다. 이때는 약물로 신체를 먼저 편안하게 한 뒤 심리 상담으로 갈등을 다뤄야 하고, 무엇
보다 가족의 인정과 지지가 중요합니다.
스트레스로 인한 신체 증상은 경고등입니다. 지금 같은 상태가 계속되면 문제가 생길 
수 있다는 신호지요. 이를 무시하고 버티다 탈진기로 넘어가면 회복에 더 많은 시간과 에
너지가 듭니다. 초기의 가벼운 증상일 때 대응 전략을 세우는 것이 건강한 태도입니다.
술로 스트레스를 푸는 분도 많지요. 술은 뇌를 흥분시킬까요, 억제할까요? 정답은 억
제입니다. 일정량을 넘으면 전두엽의 억제·조절 기능을 마비시켜 “하면 안 돼”를 꺼버립니
다. 그래서 평소 억눌렀던 행동이 튀어나옵니다. 더 위험한 건, 자살 시도자의 약 44%가 
음주 상태에서 행동한다는 사실입니다. 우울할 때 과음으로 버티는 방식은 오히려 상황을 
악화시킵니다.
신영철 박사는 도박중독 치료의 권위자입니다. 미네소타대 연수 뒤 10여 년간 도박중
독클리닉을 운영했지요. 술·마약·담배 등 여러 중독이 있지만, 최근 특히 도박이 사회 문
제로 떠올랐습니다. 청소년들 사이에서 불법 스포츠토토가 성행하는데요, 본인은 도박이 
아니라 스포츠라고 착각합니다. “스포츠를 잘 아니까 돈을 딸 수 있다”는 친숙성의 오류

- 122 -
에 빠지는 거죠. 설령 승률이 높아져도 배당이 낮아지도록 설계되어 있어 장기적으로는 
도박꾼이 아니라 도박장이 이깁니다. 카지노의 승자는 카지노 그 자체입니다. 도박은 승
률이 아니라 얼마나 오래 하느냐의 싸움이고, 오래 하면 누구든 잃습니다.
코로나 시기 온라인 수업이 길어지며 게임·스포츠 도박에 빠진 학생이 늘었습니다. 많
은 사람은 도박을 돈의 문제로 보지만, 본질은 즉각적 보상에 빠지는 뇌의 문제입니다. 
술 마시고 일주일 뒤에야 술에 취한다면 누가 마시겠습니까? 경마장에서 출발신호가 울리
자 달려나간 말들이 부산까지 갔다가 한 달 뒤에 결승선을 통과한다면 누가 베팅하겠습니
까? 즉각적 보상이 사라지면 중독은 성립하지 않습니다. 공부에 중독되지 않는 이유도 보
상이 늦게 오기 때문이에요. 반면 모바일 게임은 목표 달성 즉시 아이템이 나오니 밤을 
새우게 되지요. 그래서 중독자는 기다리지 못합니다.
중독 치료의 관건은 대안입니다. 새해마다 금주를 결심해도 실패하는 이유는 “안 마시
는 것”만 결심하고 대신 할 일을 만들지 않기 때문입니다. 술을 안 마시고 집에 오면 맨
송맨송, 재미가 없지요. 그러다 다음 날 또 술집으로 갑니다. 이를 막으려면 그 시간을 대
체할 의미 있는 활동을 미리 준비해야 합니다. TV 프로그램 <뭉쳐야 찬다>를 보면 축구 
동호인들이 등장합니다. 출연자들 모두 하나같이 건강한 중독자입니다. 누구도 해치지 않
고 자신에게 이로운 운동 중독. “중독은 중독으로 치료해야 한다”는 말이 실감 납니다.
저는 이 책을 읽고 무언가를 시작할 때 스스로 묻습니다. 즉각 보상이 따르는가, 아니
면 긴 투자 끝에 성과가 오는가. 공부·독서·운동처럼 느리게 보상이 오는 일에 시간을 씁
니다. 젊을 땐 시간이 부족해 폭탄주로 빨리 취하려 했지만, 노후의 시간에는 여유를 덧
붙여야 합니다. 문화센터에서 꽃꽂이·서예·캘리그라피·수채화·영어회화를 배워보세요. 즉각 
보상은 적어도, 꾸준한 노력 끝에 삶이 훨씬 풍성해지는 보상이 기다립니다.
신영철 박사는 ‘그냥’이라는 프레임이 행복하고 유연한 삶의 핵심이라고 말합니다. “그
냥 살자”는 대충 살자가 아니에요. 상황과 타인의 말·행동을 있는 그대로 받아들이는 태도
입니다. 세상을 보는 프레임은 제각각이니, 나의 프레임이 언제나 옳을 순 없습니다. 누군
가의 퉁명스러운 한마디는 정말 그 한마디일 뿐, 지금 우리가 걱정하는 것들 대부분은 생
각보다 작은 문제일 수 있어요.
결국 제가 꿈꾸는 건, 즉각적인 보상보다 느리지만 단단한 성장입니다. 중독되지 않는 
놀이로 스트레스를 비우고, 오래 걸어 얻는 기쁨을 택하는 삶. 그 편이 훨씬 멀리, 훨씬 
오래 갑니다.
●나의 루틴
●즉각적인 보상이 아니라, 오랜 시간 꾸준히 계속함으로써 성장 끝에 보람이 찾아오는 
활동을 취미로 삼습니다. 이를테면, 외국어 공부, 글쓰기, 운동이 그래요.

- 123 -
인생은 복식 경기다
저는 평생 잘 노는 데 진심입니다. 일할 때도 틈틈이 놀았는데, 은퇴까지 했으니 이제
야말로 본격적으로 즐길 차례지요. 노후에 어떤 놀이를 할지 고민하며 제가 세운 기준은 
세 가지입니다.
§첫째, 큰돈이 들지 않을 것
돈을 써야만 재미있다면, 그 돈을 벌기 위해 또 재미없고 힘든 시간을 보내야 합니다. 
비용을 거의 들이지 않고도 즐길 수 있는 취미라면, 힘들게 돈을 벌어야 하는 이유가 줄
어들지요. 젊어서는 어쩔 수 없이 하기 싫은 일을 하며 돈을 벌었다면, 나이 들어 굳이 
취미 생활을 위해 힘든 일을 할 필요가 있을까요? 큰돈이 들지 않는 취미 생활을 하면 노
후에 일 많이 하지 않고도 즐겁게 살 수 있습니다.
§둘째, 여럿이 함께 즐길 수 있을 것
저는 평생 독서광·영화광·여행광으로 살았습니다. 셋 다 혼자 즐기는 취미지요. 책은 
혼자 읽고, 보고 싶은 영화가 있을 때 혼자 극장에 가고, 여행도 혼자 훌쩍 떠납니다. 그
런데 건강에 관한 책을 읽어 보니, 혼자 노는 것보다 여럿이 함께 노는 편이 정신 건강에
는 더 좋더군요. 사람은 사회적 동물이니까요. 그래서 새로 배울 여가 활동은 가능하면 
여럿이 함께 즐기는 스포츠면 좋겠습니다.
§셋째, 언제 어디서나 누구나 할 수 있을 것
한때 스키와 스노보드를 즐겼지만, 겨울에만 가능해서 아쉬웠습니다. 서핑은 바다로 
가야 하고, 산악자전거는 한 번 넘어지면 이제는 뼈가 잘 붙지 않을 나이입니다. 눈물을 
머금고 다 접었습니다. 사계절 내내, 비가 오나 눈이 오나, 멀리 가지 않아도 되는, 나이 
들어서도 부상 걱정 없이 할 수 있는 운동을 찾고 싶었습니다.
이 세 가지 조건에 딱 맞는 놀이가 탁구였습니다. 골프나 스키에 비해 비용이 저렴합
니다. 동네 문화센터에서 월 3만 5000원만 내면 주 3회, 레슨까지 포함해 회당 한 시간
까지 운동할 수 있고, 65세 이상이면 반값 할인 혜택도 있습니다. 단식·복식·리그전 모두 
가능하니 둘도, 여럿도 함께 즐길 수 있지요. 무엇보다 탁구는 여든에도 어디서나 즐길 
수 있는 유일한 구기 종목이라는 점이 마음을 사로잡았습니다. 평생 즐기고 싶은 이유입
니다. 탁구를 하며 깨달은 점도 세 가지입니다.
§첫째, 탁구의 행복은 강도가 아니라 빈도
나이 예순이 넘으면 축구·농구·배구는 체력적으로 부담이 큽니다. 노년에 할 만한 구기 
종목으로 골프가 있지만, 라운딩을 매일 나가기는 비용도, 날씨도, 미세먼지도 변수입니

- 124 -
다. 반면 탁구는 실내 스포츠라 사시사철 가능합니다. 게다가 골프는 티샷 후 한참을 걸
어가야 하지만, 탁구는 10분 동안도 공이 쉬지 않고 네트를 오갑니다. 짧고 자주 누리는 
즐거움, 빈도 면에서 탁구가 압승입니다.
§둘째, 노후에 대한 인식 변화
어느 날 탁구장에 “김준창 회원님 팔순을 축하합니다”라는 플래카드가 걸렸습니다. 저
는 그분을 예순 후반쯤으로 봤거든요. 라켓만 잡으면 날아다니시니 말입니다. 그 순간 제 
관점이 바뀌었습니다. 저는 나이 80이 되면, 늙고 병들어 제대로 인생을 즐길 수 없을 거
라 생각했는데요. 그건 옛말이지요. 이제는 고령화 시대고요. 건강을 잘 관리한 노인은 나
이 80에도 젊은이들 틈에 끼어 왕성한 취미 활동을 즐길 수 있습니다. 탁구장에서 스포츠
를 즐기는 건강한 노인들을 보며 저는 이제 기나긴 노후를 손꼽아 기다립니다. 나도 저분
들처럼 나이 80에도 매일 탁구를 즐기며 살고 싶으니까요.
§셋째, 복식으로 멘탈 강화
문화센터 탁구장에선 복식 게임을 자주 합니다. 단식은 둘이서 테이블 하나를 쓰지만, 
복식은 넷이서 즐기니 공간 활용이 좋고, 번갈아 치니 체력 부담도 덜합니다. 실력 차가 
클 때도 복식은 재미가 살아납니다. 가장 못 치는 사람이 가장 잘 치는 사람과 한 팀이 
되니 균형이 맞거든요. 저는 늘 제일 고수와 한 팀을 이룹니다. 네, 제가 우리 탁구장 최
고 하수거든요. 탁구를 시작한 지 3년이 넘었지만 여전히 하수예요. 함께 운동하시는 분
들은 구력이 10년이 넘어가는 60대 노장들이거든요.
고수와 한 팀일 때 중요한 건 멘탈입니다. 탁구는 네트에 걸려도 아웃, 탁구대를 벗어
나도 아웃입니다. 아웃을 피하기 위해 초보는 공을 띄워 네트를 넘기고요, 살살 쳐서 탁
구대를 벗어나지 않게 합니다. 아웃은 면했지만, 문제는 살살 친 높게 뜬 공은 상대의 스
매시 찬스라는 거죠. 상대가 강하게 공격을 하면, 제 파트너가 그 공을 받아야 하는데요. 
이게 어렵습니다. 실점은 파트너가 했어도 공격의 빌미는 제가 준 셈이지요. 그래서 저는 
바로 말합니다. “죄송합니다. 제가 공을 띄웠습니다.” 그리고 내 차례가 오면 망설이지 않
고 세게 칩니다. 네트에 걸리거나 밖으로 나가도 괜찮습니다. 강하게 보내면 상대가 겨우 
넘기고, 그 공은 파트너에게 결정타 기회가 됩니다.
살아보니, 인생은 복식 경기와 같습니다. 과거의 나와 현재의 내가 함께 플레이를 하
기도 하고요. 현재의 나와 미래의 내가 함께 플레이하기도 합니다. 과거로 돌아가 도울 
수는 없고, 제가 도울 수 있는 건 오직 미래의 나뿐입니다. 저는 항상 미래의 나를 위해 
최선을 다합니다. 
직장 생활을 하면서 30년 동안 부지런히 저축했어요. 국민연금·퇴직연금·개인연금, 이
른바 연금 3종 세트를 갖췄고, 덕분에 55세부터 연금 수령을 시작해 돈 걱정 없이 지냅
니다. 30대의 내가 50대의 나를 도왔다는 사실이 지금의 여유를 만들었습니다. 이제는 

- 125 -
70대의 나를 위해 건강 관리를 열심히 합니다. 지금의 나와 미래의 내가 한 팀을 이뤄 경
기를 하는 셈이지요. 누가 더 뛰어야 할까요? 당연히 조금이라도 젊은 지금의 나입니다. 
일흔에 건강 관리를 시작하기엔 늦습니다. 내 인생에서 가장 젊고 건강한 순간은 바로 지
금. 그래서 오늘도 저는 라켓을 잡습니다.
●나의 루틴
●노후에도 즐길 수 있는 운동을 하나 정해서 틈틈이 배웁니다. 

- 126 -
100세까지 현역 인생
 
여러분, 제가 요즘 가장 부러운 사람이 누군지 아세요? 나이 예순이 넘어도 여전히 공
부하는 사람입니다. 그보다 더 부러운 사람이 누군지 아세요? 여든이 넘어도 여전히 잘 
노는 사람입니다. 그리고 가장 부러운 사람이 누군지 아세요? 무려 백 살이 넘어도 일하
는 사람입니다. 저는 부러운 사람이 생기면 그분이 쓴 책을 읽습니다. 책을 읽고 배우면, 
나도 언젠가 그분처럼 살 수 있지 않을까요? 나이 101세가 되어도 현역으로 일하고 있는 
의사의 책이 있어요.
《나는 101세, 현역 의사입니다 : 은퇴를 모르는 장수 의사의 45가지 건강 습관》 (다
나카 요시오 지음 / 홍성민 옮김 / 한경BP)의 저자 다나카 요시오 박사는 의사였던 아버
지의 권유와 “사람들에게 도움이 되고 싶다”는 소망으로 의대에 진학했습니다. 졸업 후 
대만에서 의사로 일하다가, 57세 무렵 오키나와에 의사가 턱없이 부족하다는 소식을 듣고 
그곳으로 거주지를 옮겼어요. 거의 환갑 나이에 새 병원으로 부임해, 그 후 무려 42년 동
안 오키나와 지역 의료를 지켜왔습니다. 그리고 백한 살이 된 지금도 매일 환자를 진료한
다고요.
살아있는 것만으로도 감사한 나이에 여전히 현역으로 일할 수 있는 비결은 무엇일까
요? 저는 책에서 다섯 가지를 뽑아 가슴에 새겼습니다.
§첫째, 매일 낮잠을 잔다
낮잠은 짧지만 깊은 휴식을 주어, 야간 수면의 세 배에 달하는 효과가 있습니다. 다나
카 박사는 젊을 때부터 꾸준히 낮잠을 습관화했는데, 결코 수면이 부족해서가 아니에요. 
그는 밤 10시 반에 잠자리에 들어 아침 6시 반에 일어나는 규칙적인 생활을 유지합니다. 
충분히 자면서도 낮잠을 챙기는 이유는 뇌의 피로를 풀기 위해서라고요. 단, 낮잠은 15
분~30분이 적당합니다. 1시간 가까이 자면 오히려 깊은 수면에 빠져 생체리듬을 무너뜨
릴 수 있기 때문이지요.
§둘째, 무리한 운동을 하지 않는다
운동은 몸에 좋지만, 나이 들어 무리하면 도리어 해가 됩니다. 지나친 운동은 활성산
소를 과도하게 증가시켜 세포와 조직을 손상시킬 수 있어요. 실제로 운동선수가 일반인보
다 수명이 짧은 경우가 있다는 연구도 있습니다. 중요한 것은 ‘운동 후 충분한 회복’입니
다. 땀 흘린 뒤에는 따뜻한 물로 몸을 씻고, 충분히 자고, 영양 있는 음식을 섭취해 몸을 
기분 좋게 쉬게 해야 합니다.
§셋째, 늘 등과 자세를 점검한다
자세는 생활 습관의 거울입니다. 스마트폰과 모니터 때문에 ‘일자목’이나 ‘새우등’이 흔
해졌어요. 젊을 때는 자세 교정이 가능하지만, 나이가 들면 뼈와 근육이 굳어 회복이 쉽

- 127 -
지 않습니다. 등을 곧게 펴고 자는 습관도 중요합니다. 저자는 베개를 아예 사용하지 않
는다고요. 높은 베개가 목에 부담을 줄 수 있기 때문입니다. 매 순간 등을 점검하며 자세
를 바로잡는 습관이 평생 척추 건강을 지켜줍니다.
§넷째, 매일 고기를 먹는다
장수하는 사람들의 식습관에는 공통점이 있습니다. 채소만 먹는 채식주의자는 드물고, 
대부분 채소와 함께 고기·생선 등 단백질을 골고루 섭취한다는 것이지요. 또 천천히 꼭꼭 
씹는다는 것도 비슷합니다. 나이가 들수록 단백질 섭취는 더욱 중요합니다. 부족하면 근
감소증이 생겨 노후 건강을 크게 해칠 수 있거든요. 다나카 박사는 “나이 예순 이후에는 
반드시 고기를 챙겨 먹어야 한다”고 강조합니다.
§다섯째, 병을 통해 건강을 배운다
백 살이 넘도록 일을 계속하니 저자를 처음 보는 사람은 지금껏 병에 한 번도 걸리지 
않았다고 생각하기도 하는데요. 저자는 젊어서 한 번, 나이 들어 한 번, 병에 걸려 죽을 
뻔한 적이 두 번이나 있습니다. 30대에 결핵에 걸려 죽을 뻔한 적이 있는데요. 피를 너무 
많이 토해 죽을 뻔한 경험이 평생 의사로 일하는 데 큰 도움을 주었답니다. 아픈 환자의 
입장을 잘 이해해서 더 공감하면서 치료할 수 있기 때문입니다.
폐결핵을 앓고 난 뒤로 건강에 신경 쓰며 생활했는데 89세에 두 번째 위기가 찾아왔
어요. 말기 암에 걸려 수술로 오른쪽 간을 제거했습니다. 수술하고 3주 뒤 퇴원했는데요, 
다음 날 바로 직장에 복귀했답니다. 원래는 퇴원하고도 한동안 안정을 취해야 하는데 그 
당시에는 ‘누워 지내는 상태가 되면 안 된다’는 생각이 컸다고요. 89세라는 나이는 몸을 
움직이지 않으면 순식간에 쇠약해져서 일상생활로 복귀할 수 없을 가능성이 높기 때문입
니다. 병, 그것도 큰 병은, 성실하게 마주하면 건강한 삶의 소중함을 깨닫게 해주고 그로 
인해 많은 지혜를 얻을 수 있습니다.
몸에 나쁘다는 것을 알면서도 멈추지 않는 것은 몸에 좋지 않다는 것을 실감하지 못해
서입니다. “아는데 끊을 수 없다”고 말하는 사람은 사실은 제대로 아는 것이 아닙니다. 
“뇌경색 발병을 계기로 담배를 끊었다”는 사람이 가끔 있는데, 목숨이 위험한 경험을 했
기 때문에 겨우 그 위험을 이해한 것입니다. 불가에서 말하는 돈오돈수(頓悟頓修)의 깨달
음과 같지요. 물론 병에 걸리지 않고도 꾸준히 작은 습관을 실천해 서서히 깨닫는 길도 
있습니다. 중요한 건 깨달은 뒤에는 반드시 실천해야 한다는 것입니다.
책에서 만난 “고기를 많이 먹어라”, “과한 운동을 삼가라”, “병이 오히려 건강에 이롭
다”는 조언은 다소 낯설었습니다. 아마 100세인의 건강법은 조금 다른가 봐요. 저자는 이
렇게 말해요. 건강에는 단 하나의 정답이 없다고. 사람마다, 상황마다, 몸 상태마다 다르
기 때문입니다. 가장 정확한 조언은 내 몸을 직접 진찰한 의사가 들려주는 말입니다.
저는 아파서 병원을 찾기 전에 꾸준히 책을 읽고 배우며 내 몸을 공부하고 싶습니다. 

- 128 -
나이 백세에 일할 수 있을지 모르고, 여든에 잘 놀 수 있을지는 모르지만, 지금 예순에 
공부할 수 있다는 것만으로도 행복합니다.
●나의 루틴
●잘 때는 낮은 베개를 씁니다. 여행을 가서 숙소에 높은 베개만 있다면 수건을 접어서 
베개 대용으로 써요.

- 129 -
놀 때 불안한 것도 병이다
50대 또래들을 보면, 잘 노는 사람이 없어요. 아니, 놀 때 불안한 사람이 많죠. 우리는 
늘 열심히 공부하고 열심히 일하라는 말만 들었지, 잘 놀라는 말은 들은 적이 없어요. 놀
면 불안감이 몰려옵니다. ‘이러다 굶어 죽는 거 아냐?’ 좋은 삶은 어떤 삶일까요? 저는 두
려움 없이 잘 노는 삶이라 생각합니다. 몸과 마음의 병은 대부분 두려움에서 비롯됩니다. 
만약 마음에도 근육이 있다면, 저는 그 마음 근육을 단련해 불안과 공포라는 스트레스에
서 벗어나고 싶습니다. 그 길을 안내해 주는 책이 있습니다. 바로 《내면소통 : 삶의 변화
를 가져오는 마음근력 훈련》(김주환 / 인플루엔셜)입니다.
우리의 뇌에는 편도체가 있고 전전두피질이 있는데요, 우선 편도체는 위기 상황에서 
발동합니다. 원시인이 길을 가다 멧돼지를 만납니다. 이때 필요한 것은 근육의 힘입니다. 
심박수를 올려 근육세포에 더 많은 에너지와 산소를 공급하고요. 평소 많은 에너지를 쓰
는 소화 기능이나 면역 시스템은 잠시 멈춥니다. 일단 눈앞의 위기를 벗어나는 게 중요하
니까요. 이것이 전형적인 스트레스 반응입니다. 
위기 상황에 발동하는 게 편도체라면, 전전두피질은 합리적이고 논리적으로 생각하는 
능력을 담당합니다. 사람이 불안하거나 공포를 느끼면 전전두피질은 역할을 하지 않아요. 
침착하고 차분하게 문제를 고민하는 전전두피질의 인지 기능은 평화로운 시기에나 필요하
니까요. 불안과 공포를 느끼면 편도체가 활성화되는데요, 문제는 이 상태가 장시간 지속
하면 소화와 면역 기능에 장애가 생기고 건강을 해치게 됩니다. 스트레스가 몸에 나쁜 이
유는 바로 여기에 있습니다. 
마음 근력 훈련은 편도체를 안정시키고 전전두피질을 활성화하는 훈련입니다. 근육이 
운동을 통해 강해지듯, 마음도 반복적이고 체계적인 훈련을 통해 단단해집니다. 마음 근
력이 강해지면 세 가지 변화를 경험할 수 있어요.
§첫째, 정신 건강
불안과 두려움에서 벗어나고 감정 조절력이 향상됩니다. 억지로 분노를 억누르는 것이 
아니라, 애초에 분노나 불안이 일어나지 않는 상태에 가까워집니다.
§둘째, 신체 건강
면역력이 강화되고, 노화가 늦춰집니다. 근육 운동이 신체 노화를 막듯 마음 근력 훈
련은 뇌의 노화를 늦추지요.
§셋째, 성취 능력
집중력, 문제 해결력, 창의력, 설득력 등 전반적인 인지 능력이 높아집니다. 공부, 스포
츠, 비즈니스, 연구, 창작 활동 등 어떤 영역에서도 성과를 올릴 수 있어요.

- 130 -
사람은 왜 불안과 공포를 느낄까요? 스트레스를 줄이기 위해 우리는 무엇을 해야 할까
요? 산길을 걷다 큰 돌을 만났다고 상상해 봅시다. 그 돌을 억지로 들어 올리려 하면 엄
청 무겁습니다. 하지만 애초에 돌을 들겠다는 마음이 없는 사람에게 돌은 무거울 이유가 
없습니다. 돌을 붙잡고 놓지 못하는 사람만 고통을 받습니다. 내면 소통 명상은 이렇게 
묻는 데서 시작합니다.
“나는 왜 이 무거운 돌을 들고 있는가?”
“이 돌을 놓으면 안 된다고 느끼는 두려움은 어디에서 오는가?”
명상은 집착을 내려놓는 훈련이며, 두려움을 직면하는 용기이기도 합니다.
편도체를 안정화하는 가장 효과적인 방법은 호흡 조절입니다. 자율신경계 가운데 우리
가 의도적으로 개입할 수 있는 유일한 영역이 호흡이기 때문입니다. 저는 이 책에서 명상 
호흡법을 배웠어요. 날숨을 들숨보다 두 배 길게 하는 방식이 있는데요. 예를 들어 4초 
들이마시고 8초 내쉬는 방식으로 10회만 반복해도 심박수는 내려가고 감정은 차분해집니
다. 
프리다이빙을 하는 친구가 있는데요. 잠수하기 전에는 들이쉬는 숨보다 내쉬는 숨을 
두 배 더 길게 뱉어내는 횡격막 호흡을 3회 반복한다고요. 그러면, 30초밖에 숨을 참지 
못하던 사람이 2~3분까지 버틸 수 있답니다. 프리다이버는 잠수 전에 날숨을 들숨보다 2
배 길게 내쉬며 횡격막을 천천히 끌어올립니다. 이 과정에서 이산화탄소는 배출되고, 폐 
속에 더 많은 산소를 받아들일 여유 공간이 확보됩니다. 심박수와 대사율이 낮아지면서 
몸은 자연스럽게 잠수에 적합한 상태로 들어갑니다.
프리다이빙 준비 호흡과 명상 호흡이 구조적으로 매우 비슷합니다. 목적은 다르지만, 
두 호흡법 모두 긴 날숨을 중심으로 신경계를 안정시키는 메커니즘이거든요. 프리다이버
에게 긴 날숨은 오래 숨을 참기 위한 전략인데요, 일상에서의 긴 날숨은 감정을 가라앉히
고 사고를 맑게 하는 데 필요한 도구입니다.
일상에서 감정이 급격히 치솟거나 불안이 커지는 순간이 찾아옵니다. 또한 잠들기 전 
마음이 소란스러워 쉽게 잠들지 못하는 때도 있습니다. 이런 순간 필요한 것은 복잡한 정
신 훈련이 아니라 들이쉬는 숨보다 두 배 더 길게 날숨을 뱉는 겁니다. 불안하면 숨이 가
빠지는데요. 의도적으로 길게 내쉬는 숨은 미주신경을 활성화해 뇌에 ‘지금은 안전하다’는 
신호를 보냅니다. 그 결과 편도체의 과도한 반응이 잦아들고, 심박수가 안정되며, 몸은 스
스로 균형을 찾아갑니다. 단 4초 들숨과 8초 날숨을 몇 차례 반복하는 것만으로도 마음이 
가라앉습니다. 시험이나 발표를 앞둔 학생, 중요한 경기를 준비하는 운동선수, 모두 즉각
적인 효과를 경험할 수 있습니다. 자기 전에도 활용하면 깊은 숙면에 도움이 됩니다.
마음 근력을 약화하고 편도체를 활성화하는 가장 큰 원인은 두려움입니다. 두려움에서 
좌절감이 나오고 좌절감에서 분노가 싹틉니다. 사람들이 두려워하는 것은 크게 두 가지입

- 131 -
니다. 하나는 행복의 조건이라고 굳게 믿는 것을 얻지 못하는 것에 대한 두려움이고, 다
른 하나는 이미 가졌다고 생각하는 행복의 조건을 혹시라도 잃어버리면 어쩌나 하는 두려
움입니다. 이러한 두려움을 근본적으로 없애기 위해서는 내가 얻고자 하는 성공이나 성취
가 행복을 가져다주지 않는다는 것을 깨닫고 집착에서 벗어나야 합니다.
저는 일상을 살다 감사한 일이 생기면 사진을 찍어둡니다. 친구와의 즐거운 만남, 점
심에 먹은 맛있는 음식, 지하철에서 읽은 재미난 책을 다 사진이나 영상으로 기록하는데
요. 그 모든 것이 ‘내가 오늘 행복한 이유’입니다. 전전두피질은 자기 자신과 타인에 대한 
긍정적 정보를 처리할 때 가장 크게 활성화되는데요. 감사하는 습관은 나에게 생긴 어떤 
일을 긍정적으로 받아들이면서 동시에 그 일이 누군가 다른 사람 덕분에 일어났다고 생각
하는 마음 상태입니다.
감사하기는 지금 나에게 주어진 것을 긍정적으로 수용하면서(자기긍정), 동시에 그것
을 준 사람을 긍정적으로 받아들이는 것(타인긍정)입니다. 이처럼 자기긍정과 타인긍정이 
동시에 일어나기에 감사하기는 전전두피질 활성화를 위한 효과적인 훈련입니다. 감사일기
를 쓰는 것은 스트레스를 완화하고 마음의 근력을 키워주는 참 좋은 습관입니다. 
내면소통, 내 안의 나와 소통하는 훈련을 통해 불안과 스트레스는 멀리하고 마음의 평
화를 가까이 하는 삶을 꿈꿉니다.
●나의 루틴
●행복한 순간마다 (맛있는 식사, 친구와의 산책, 새로 발견한 멋진 공간 등) 사진이나 
영상을 찍어두고, ‘내가 오늘 행복한 이유’라는 한 줄 감사 일기를 씁니다.

- 132 -
행복한 노후를 위해 회복 탄력성
<조선에서 왔소이다>라는 시트콤을 만들고 피디의 3거지악, 시청률 저조, 제작비 초
과, 광고 판매 부진을 달성하고 조기종영 당한 적이 있는데요. 저는 당시 프로그램을 지
켜주지 않은 예능국 선배들에게 서운했어요. <논스톱>으로 2년 반 동안 회사에 돈을 벌
어줬으면, 실패를 해도 좀 봐줘야 하지 않나요? 조직이 나의 실패를 용납하지 않아도, 나
는 나의 실패에 너그러운 사람입니다. ‘그래? 그렇다면 기왕에 망한 거, 시트콤은 그만두
고 드라마로 가서 새로 시작해보자.’
드라마국으로 조직을 옮겨 열심히 일했습니다. 그러다 노조 부위원장으로 파업을 주도
한 후, 다시 시련을 만납니다. 대기 발령, 교육 발령, 정직 6개월의 징계 3종세트를 받지
요. 심지어 송출실로 쫓겨나 드라마 피디로서의 커리어가 끝나게 됩니다. ‘그래? 그렇다면 
기왕에 망한 거, 피디는 그만두고 작가로 새로 시작해 보자.’ 
망할 때마다 실패를 딛고 다시 일어나는 저를 보고 “넌 회복탄력성이 참 좋아. 도대체 
비결이 뭐니?”하고 물어봅니다. 저는 평생 잘 논 덕분이라 생각합니다. 여러분, 놀이의 핵
심은 실패가 상수라는 겁니다. 어떤 게임이 있는데 할 때마다 무조건 100% 승률이 보장
되잖아요? 금세 싫증 날 겁니다. 승부는 이기고 질 확률이 반반이기에 재밌는 겁니다. 저
는 놀이를 통해, 실패를 통해 성장하는 기쁨을 맛보았고요. 그렇기에 인생을 살면서 좌절
과 시련이 와도 별로 당황하지 않아요. 실패는 게임과 인생의 상수니까요. 회복탄력성이
라는 개념을 국내에 처음 소개한 분이 김주환 교수인데요.
《회복탄력성: 시련을 행운으로 바꾸는 마음 근력의 힘》(김주환 / 위즈덤하우스)을 
보면, 우리의 마음을 단단하게 지탱하는 건 소통 능력입니다. 소통이 잘 되어야 회복탄력
성이 강해지고, 소통을 잘하려면 긍정적 정서가 필요합니다. 소통 중에 가장 중요한 소통
은 나 자신과의 소통입니다. 생각은 내가 나와 나누는 대화지요. 
저는 항상 나 자신을 기죽이지 않으려고 늘 자신과 긍정적인 대화를 나눕니다. 그게 
다 20대에 영어책 한 권을 외운 덕분입니다. 일단 영어를 잘하게 되니 나를 좋아하는 마
음이 생기고요. 그게 자기 존중으로 이어져 자존감을 길러줍니다. 못하던 영어 회화를 잘 
하게 되니, 어떤 일이든 공부하면 잘 할 수 있겠다는 자신감도 생겨요. 무엇보다 중요한 
건 책임감이지요. 내 삶의 조건과 관계없이 나의 노력으로 나의 상황을 바꿀 수 있다는 
책임감. 진정한 행복감은 ‘나’에 대한 긍정적 정보 처리에서 생깁니다.
행복은 외부 조건이 아니라 내면에서 우러나오는 상태입니다. 행복의 필수 조건을 정
해두는 순간, 그 조건은 오히려 불행의 씨앗이 됩니다. 돈을 숭배하면 아무리 많이 벌어
도 늘 부족해요. 많이 버는 것보다 더 중요한 건 적은 돈으로도 즐겁게 살 수 있다는 믿
음입니다. 권력을 숭배하면 높은 자리에 오를수록 더 높은 자리를 갈망하게 되고요. 외모
를 숭배하면 비교의 늪에서 스스로의 매력을 깎아내려 초라해질 뿐입니다. 행복의 조건은 

- 133 -
곧 불행의 조건이 되기 쉽습니다.
회복탄력성에 대한 흔한 오해가 있어요. 어떤 상황에서도 반드시 해내고야 말겠다는 
‘강한 집념’이 회복탄력성이라고 믿는 것이지요. 그러나 집착과 과도한 의지는 오히려 부
정적 정서를 키워 회복탄력성을 떨어뜨립니다. 실패하면 저는 ‘응, 살다 보면 그럴 수 있
지. 그 길은 내 길이 아니었나 보네.’하고 가볍게 단념합니다. 그런 다음 다른 기회를 찾
아봐요. 회복탄력성은 성공에 대한 집념에서 나오지 않습니다. 실패에 대한 두려움 없음
에서 나옵니다. 목적의식과 방향성은 중요하지만, 목표 달성 여부에 매달려 전전긍긍하지 
않는 태도가 우리에게는 필요합니다. 
현대 사회는 어릴 때는 부모의 인정, 자라서는 사회의 인정에 중독되도록 우리를 길들
입니다. 우리는 끊임없이 타인의 시선을 신경 쓰느라 정작 자신의 삶을 살지 못합니다. 
무시당할까, 비판받을까, 경멸당할까 두려움 속에 웅크린 채 살아가기도 하죠. 이 악순환
에서 벗어나려면 타인의 인정에 대한 의존을 끊는 훈련이 필요합니다. 타인의 평가로부터 
자유로워질 때 자기와의 관계가 회복되고, 그때 비로소 타인과의 관계도 건강해지며, 긍
정적 정서가 자라고, 회복탄력성이 생겨납니다.
살아가며 우리는 외부 평가에 민감해집니다. 잘하면 상, 못하면 벌, 당근과 채찍이 넘
치다 보니 공부는 부모가 시켜서 억지로 하는 것이요, 일은 ‘좋아서 하는 것’이 아니라 
‘먹고살기 위해 버티는 것’이 됩니다. 성적과 월급이라는 외적 보상을 위해 견디는 고통이 
학업과 업무가 되고, 그 결과 고통이 잠시 사라진 상태를 행복으로 착각합니다. 공부나 
일을 하지 않는 때만이 휴식이자 행복이라고 믿게 되는 것이지요.
회복탄력성을 기르는 최고의 처방 중 하나는 운동입니다. 몸을 움직이면 뇌가 건강해
집니다. 운동은 우울·불안·치매 등 병든 뇌를 회복시키는 특효약이며, 부작용은 없고 체중 
조절 효과는 덤입니다. 무엇보다 마음의 건강을 위해 필수입니다. 늘 스트레스에 시달리
고 감정 통제에 어려움을 겪는 우리에게 규칙적 운동은 특히 필요하죠. 저자는 다음과 같
은 요령을 권합니다.
§첫째, 유산소·근력·장력(스트레칭·요가) 운동을 고루
하루 한 종목 1시간보다 세 종목 20분씩이 더 좋습니다.
§둘째, 즐겁고 적당하게
처음부터 무리하지 말고, 오랫동안 운동을 쉬었다면 천천히 걷기부터 해봅니다.
§셋째, 리듬 운동
음악과 함께하는 에어로빅·댄스스포츠가 정신 건강에 탁월합니다. 줄넘기도 음악과 함
께하면 더 좋다고요. 저는 줌바 댄스를 좋아합니다. 아직도 전국 시골 장터를 돌아다니며 

- 134 -
공연하는 60대 남성 줌바 댄스 크루를 만드는 꿈을 포기하지 않았어요.
§넷째, 어떤 운동이든, 동료와 함께. 
친구와 하면 더 즐겁고 오래 할 수 있어요. 동호회에 참여하는 것도 좋습니다. 저는 
탁구장에서 만난 어르신 친구들 덕분에 운동이 더 즐거워졌어요.
§다섯째, 야외 활동. 
주 1회 등산이나 걷기를 곁들이면 햇빛이 우울을 완화합니다.
몇 해 전 때 이른 은퇴로 마음고생이 컸지만, 책 읽는 즐거움, 줌바의 흥겨움, 걷기의 
평온함을 누리며 다시 일어날 수 있었어요. 인생이 어찌 뜻대로만 흐르겠습니까. 고난과 
시련이 없기를 바라지 않습니다. 다만 시련 뒤에 다시 일어서는 삶을 소망합니다.
●나의 루틴
●목표에 집착하기보다, 과정을 즐길 수 있는 일을 루틴으로 만들어갑니다. 즐거운 루틴
이 많은 삶이 곧 행복한 삶입니다.

- 135 -
노후에 꼭 필요한 마음가짐 다섯 가지.
과도하게 멘탈이 강해 때로는 조증이 심해 보이는 제게 친구들이 그래요. “가끔 보면 
너는 정상이 아닌 것 같아.” 그런가요? 저는 이게 정상이라 생각하거든요. 정신분석의 선
구자 프로이트는 정상의 기준을 이렇게 말합니다. “약간의 히스테리, 약간의 편집증, 약간
의 강박을 지닌 상태.” 세상에 문제없는 사람은 없습니다. 누구나 정도의 차이만 있을 뿐 
크고 작은 문제를 안고 살아요. 그러니 스스로의 결함을 부끄러워하거나 부정할 필요가 
없습니다. 자신은 늘 옳다고 믿는 사람보다, 문제를 인정하고 고치려는 사람이 훨씬 더 
건강하게 삽니다. 실수에 대해 후회하고 반성하며 “내일은 달라지자” 다짐하는 순간, 우리
는 성장의 길 위에 서니까요. “만일 내가 인생을 다시 산다면 어떻게 살까?” 이 질문 앞에 
선 여러분께 권하고 싶은 책이 있습니다.
《만일 내가 인생을 다시 산다면》(김혜남 지음 / 메이븐)의 저자 김혜남 선생님은 정
신분석 전문의이자 두 아이의 엄마, 시부모를 모시는 며느리로 눈코 뜰 새 없이 바쁘게 
살았어요. 그러다 2001년 마흔셋에 파킨슨병 진단을 받으며 삶이 크게 흔들립니다. 밤에 
혼자 화장실 가는 일조차 버거워지자 깨달아요. “모든 역할을 완벽히 해내려 애쓰는 동안, 
정작 누려야 할 즐거움을 놓쳐 버렸구나.” 그렇다면 다시 산다면 어떻게 살 것인가? 그 
질문을 따라 써 내려간 성찰을 책으로 나눕니다.
사람은 갑자기 아프면 세상이 원망스럽고 억울해집니다. “나는 그렇게 성실했는데, 왜 
나에게 이런 병이...” 저자 역시 한동안 아무것도 하지 못한 채 침대에 누워 천장만 바라
보았습니다. 그러다 문득 깨닫지요. “아직 죽지 않았고, 누워 있는다고 달라지는 건 없구
나.” 병이 초기라 아직 할 수 있는 일도 있어요. 그는 자리에서 일어나 오늘을 살고, 다음 
날을 또 살기 시작했습니다. 해야만 하는 일보다 미뤄둔 ‘하고 싶은 일’부터 하나씩 꺼내 
들었어요. 저는 이 책을 읽고 다섯 가지를 결심했습니다.
§첫째, 제발 모든 것을 ‘상처’라고 부르지 말자.
삶에는 징검다리도, 가시덤불도 있습니다. 그것은 상처가 아니라 누구나 겪는 과정입
니다. 징검다리는 두들기며 건너고, 가시덤불은 살살 헤쳐 가면 됩니다. 상사의 지적을 
‘상처’로 받아들이면 세상은 금세 가해자와 피해자로 나뉩니다. 원하는 일이 뜻대로 되지 
않을 때 먼저 그것이 합당한 욕구인지 돌아봐야 합니다. 문자 답이 늦었다고 “상처받았다”
라고 말하는 습관부터 내려놓아야 합니다. 모든 것을 상처로 명명하는 순간, 삶은 문제로 
뒤덮입니다.
§둘째, 사랑하는 사람을 함부로 ‘치유’하려 들지 말자.
우리는 재투성이 소녀를 공주로 바꾸는 왕자가 되고 싶고, 왕자에게 걸린 괴물의 저주
를 사랑으로 푸는 여인이 되고 싶어요. 심리학에서는 ‘구원 환상’이라고 부르는데요. 구원 

- 136 -
환상은 누군가 자신을 고통스러운 현실에서 구원해 주기를 바라는 소망과 밀접한 관계가 
있습니다. 즉 구원받고 싶은 욕망을 다른 사람을 구원함으로써 충족시키는 것이지요. 구
원 환상은 특히 사랑하는 사이에서 나타날 확률이 높습니다. 사랑하는 이에게 중요한 사
람이 되고 싶고 그에게 감사와 인정을 받고 싶은 마음이 간절하다 보니 구원 환상까지 갖
게 되는 것이지요.
문제는, 사랑하는 사람을 함부로 구원하려 하거나 치유하려 들면 안 된다는 거죠. 만
일 사랑하는 사람이 오래된 과거의 고통에서 벗어나기를 바란다면 전문가를 찾아가 상담
을 받아 보라고 권하는 게 좋습니다. 상담을 받지 않으려고 한다면, 그 나름의 이유가 있
는 거겠지요. 그가 스스로 문제를 해결할 때까지 기다려 줘야 합니다. 그를 있는 그대로 
사랑하면서 말이지요.
만일 당신이 상대를 치유하려 들면 어느새 당신은 상대를 지배하려 할 것이고, 상대는 
자신을 통제하려는 당신에게 엄청난 분노를 쏟아 낼 수 있어요. 서로의 감정이 통제되지 
않은 채 복잡하게 얽히면 문제는 도저히 해결할 수 없는 지경에 이르고 말지요. 서로 상
처투성이가 된 채 파국으로 치닫게 될 수도 있습니다. 사랑하는 사람에게 줄 수 있는 최
선은 기다려주는 것입니다. 이건 부모 자식 사이에도 적용되는 이야기가 아닐까요? 
§셋째, ‘좋은 부모’가 되려 과도하게 애쓰지 말자.
좋은 부모는 언제 어디서나 아이의 필요를 모두 채워 주는 사람이 아닙니다. 성장은 
결핍과 좌절을 스스로 메워가며 이루어집니다. 부모가 모든 걸 대신하면 아이는 성장할 
이유를 잃어버립니다. 최선을 다해 사랑하되, 아이가 자신의 삶을 꾸릴 수 있도록 자립의 
여지를 남겨야 해요. 스무 살이 넘어 떠날 때는 잘 떠나보내야 합니다. 좋은 부모가 되려
는 강박 대신, 부모 역시 자신의 삶을 충실히 사는 모습을 보여주는 것이 중요하거든요.
§넷째, 나는 내 인생의 주인으로 살겠다.
하기 싫어도 해야 하는 일은 늘 있습니다. 회사가 즐겁기만 하다면 입장료를 내고라도 
다니겠지요. 삶은 그 반대에요. 월급을 받는 대신 하기 싫은 일까지 해야 합니다. “가족만 
아니었으면 이 일을 안 했을 텐데”라고 생각하는 순간, 나는 일의 주체가 아니라 피해자
가 됩니다. “내가 해주는 거다”라고 마음먹고 빨리 해치우면 남은 시간에 내가 원하는 사
람을 만나고, 여행을 떠나고, 취미를 즐길 수 있어요. 일과 삶의 균형을 중시하는 젊은 세
대처럼, 우리도 “무엇을 할 때 내가 살아난다고 느끼는가”를 먼저 찾아야 합니다. 그때 비
로소 자신의 삶을 스스로 이끕니다.
§다섯째, 나에게 조금 더 너그러워지겠다.
누군가를 미워하며 사는 삶은 괴롭습니다. 용서란 분노와 미움을 내 마음에서 떠나보
내는 일이며, 타인에게만이 아니라 나 자신에게도 필요합니다. 우리는 남을 용서하는 법
은 배웠지만 자신을 용서하는 법은 익히지 못했어요. 자신에게만 유독 엄격했던 태도를 
내려놓을 때, 비로소 나를 좋아할 수 있고, 그때 다른 이도 나를 존중합니다.

- 137 -
이 책은 제가 마흔에 처음 읽었고, 이번에 10만 부 기념 스페셜 에디션을 통해 다시 
읽었습니다. 좋은 책은 다시 읽을 때마다 새롭게 깨닫게 해줍니다. 저는 이런 사람이 되
고 싶습니다. 좋은 사람은 다시 만날 때마다 새로운 모습을 보여주는 사람 아닐까요? 나
이 들어가며 더욱 현명해지는 삶을 살고 싶습니다.
●나의 루틴
●나에게 너그러운 사람이 되고 싶습니다. 일이 뜻대로 되지 않았을 때, ‘그럴 수도 있
어.’라고 가볍게 넘기며 자신에게 관대한 사람이요. 그렇다고 ‘자신에겐 관대하고, 남에게
는 막대하고.’ (<나 이런 사람이야> DJ DOC 노래) 그러지는 말고요. ^^

- 138 -
고민을 줄이는 방법
저는 책 읽기를 무척 좋아합니다. 더 많은 책을 읽고 싶은 욕심에 챗GPT라는 대화형 
인공지능에게 물어봤습니다. “책을 많이 읽는 비결은 무엇인가요?” 답을 보고 깜짝 놀랐
습니다. “한 달에 몇 권 읽을지 목표를 세워라, 읽고 싶은 책 목록을 만들어라, 책 읽을 
시간을 확보하라.” 제가 생각했던 것보다 훨씬 좋은 답이었어요. 만약 ‘다독의 비결’을 주
제로 원고 청탁을 받았다면 저라면 최소 30분은 고민했을 텐데, 인공지능은 눈 깜짝할 사
이에 답을 내놓더군요. 여기서 고민이 생겼습니다. 100세 시대에 매년 한 권씩 책을 써서 
노후를 살아가려는 나의 계획, 작가이자 강사라는 직업은 챗GPT의 시대에도 살아남을 수 
있을까? 고민이 생길 때마다 저는 책을 찾아 읽습니다. 그래서 펼친 책이 《고민이 고민
입니다》 (하지현 지음 / 마티스블루)입니다.
방송사에서 일할 때 각 분야 전문가들의 특강을 종종 들었습니다. 정신과 전문의 하지
현 선생님의 강연을 듣고는 바로 느꼈습니다. “아, 이 분에게서 배울 게 많구나.” 좋은 강
연자를 만나면 그분의 책을 찾아 꼬리에 꼬리를 물고 읽습니다. 하지현 선생님의 저서들
은 정신적으로 건강한 삶, 행복한 삶을 위해 꼭 필요한 가르침을 줍니다.
성공하는 사람들의 공통점은 무엇일까요? 런던의 한 대학 연구진이 5000명의 청소년
을 10년간 추적 조사했습니다. 결과는 의외였어요. 지능, 교육 수준, 신체 건강보다 성인
이 된 후의 경제적 성취와 가장 관련이 깊은 요소는 청소년 시절의 긍정적 정서와 행복감
이었습니다. 0점에서 5점까지 행복도를 매기게 했더니, 22세 때 행복 점수가 1점 높을수
록 29세의 연봉이 2000달러나 높았습니다. 행복한 사람일수록 낙관적이고 진취적인 태도
로 현재의 과업에 몰입했고, 그 결과 취업과 승진 등 성취를 더 잘 이루어냈다고요.
챗GPT가 등장하면서 정보 산업은 눈부신 속도로 변하고 있습니다. 개인이 5년, 10년 
뒤를 예측하는 건 불가능합니다. 미래 예측은 오히려 에너지만 소모하지요. 차라리 지금 
하고 있는 일에 집중하는 편이 훨씬 낫습니다.
고민 가운데 많은 비중은 인간관계에서 나옵니다. 몇 가지 원칙이 있습니다.
▹ 첫째, 열 명 중에는 무슨 짓을 해도 나를 싫어하는 사람이 한 명은 있습니다. 받아
들여야 합니다.
▹ 둘째, 아무리 싫어해도 “설마 나를 죽이기야 하겠는가?”라며 최소한의 관계만 유지
하면 됩니다.
▹ 셋째, 이유 없이 미워한다면 “내가 부러워서 그런가 보다” 하고 넘기세요.
▹ 넷째, 명백히 반복되는 문제 행동이 없다면, 기본적으로 상대를 선한 사람이라 전
제하세요. 괜한 방어 심리로 고민을 키우지 않게 됩니다.

- 139 -
화는 어떻게 다룰까요? 화가 치밀어 오르는 건 끓는 국수 냄비의 거품과 같습니다. 그
럴 때 찬물 한 컵을 부으면 거품이 가라앉습니다. 화도 마찬가지입니다. 확 끓어오를 때 
세 번 심호흡하세요. 3초만 지나도 신기하게 사그라들어요. 프로와 아마추어의 차이는 감
정에 휘둘리느냐 아니냐, 입니다. 가족과 다투었다고 회사 일까지 흐트러진다면 아직 아
마추어입니다. 프로는 감정과 성과를 분리합니다. 쉽지 않지만, 화가 끓어오를 때마다 심
호흡이라는 찬물을 들이부어야 합니다.
우리는 늘 최선의 선택을 하려 애씁니다. 그러나 인생에는 정답이 없습니다. 오히려 
‘최악을 배제하는 것’이 더 효율적입니다. 확실히 아닌 것부터 제거하면 남는 선택이 곧 
더 나은 길이 됩니다. 하지현 선생님은 환자들에게 세 가지를 권합니다.
§첫째, 인정하기
바꿀 수 없는 것은 바꿀 수 없습니다. 내가 못나서가 아니라, 맞지 않기 때문입니다.
§둘째, 수용하기
그냥 운이 없는 날도 있습니다. 완벽한 선택을 했다고 결과가 늘 좋은 건 아닙니다.
§셋째, 긍정하기
사람들은 의외로 호의적입니다. 타인을 악하게만 보면 세상이 괴롭습니다. 도움을 청
하면 기꺼이 손을 내미는 사람도 많습니다.
살다 보면 고민은 시도 때도 없이 찾아와요. 문자에 대한 답이 없을 때 “왜 나를 무시
하지? 내가 싫어졌나?” 실은 업무 미팅 중이거나 그냥 깜빡했을 수 있어요. 운전할 때 갑
자기 끼어드는 차를 보고 화가 날 수도 있지요. “저 사람 뭐야? 예의도 없네!” 알고 보면 
초보 운전이거나, 갈림길을 놓쳐 당황했거나, 시야의 사각 지대라 몰랐을 수 있어요. 친구
가 약속을 취소할 때 “나를 별로 안 좋아하나 봐.”하고 고민이 고개를 드는데요. 몸이 안 
좋거나, 갑작스러운 상황이 생겼거나, 혼자 정리할 시간이 필요했을 수 있어요. 상대방의 
악의를 확인하기 전까지는 선의를 의심하지 않는 게 고민을 줄이는 길입니다. 악의는 희
귀해요. 서툼과 피로와 우연이 대부분입니다. 이걸 삶에 적용하면 인간관계가 놀랍도록 
편안해지고, 내 감정의 소모도 크게 줄어듭니다.
고민은 왜 할까요? 좋은 결정을 내리기 위해서입니다. 그리고 결정을 내리는 이유는 
실행을 잘하기 위해서입니다. 즉 고민 → 결정 → 실행의 순서로 이어집니다. 하지만 많
은 경우 고민에만 에너지를 쏟다 정작 결정과 실행에 힘을 쓰지 못합니다. 중요한 문제일
수록 오래 고민해야 한다는 생각은 착각이에요. 고민을 줄이고, 실행에 더 많은 노력을 
들여야 합니다.
우리 뇌는 ‘고통’과 ‘불편’을 비슷하게 인식합니다. 둘 다 피해야 할 것으로 여깁니다. 
하지만 구분이 필요합니다. 고통은 생존을 위해 반드시 대응해야 하는 신호이지만, 불편

- 140 -
은 견뎌낼 수 있는 감각입니다. 고민이 생기면 먼저 물어보세요. “이건 고통인가, 불편인
가?” 불편은 해결하지 않아도 됩니다. 고민거리에서 빼버리면 남는 건 몇 가지 고통뿐이
라 집중하기가 쉬워집니다.
인간은 본능적으로 낯섦을 불편하게 여깁니다. 새로운 가치관과 기존 가치관이 충돌하
기 때문입니다. 하지만 불편과 고통을 구분하면 적응이 한결 쉬워져요. 하지현 선생님은 
새로운 환경에 적응하는 데 평균 3개월이 걸린다고 말합니다. 새 직장이나 동호회에서 석 
달이 지나도 낯섦이 계속된다면 맞지 않는 곳일 수 있지만, 석 달 이내라면 자연스러운 
과정이니 괜한 고민을 줄이라는 거죠.
저는 새로운 습관을 만들 때도 100일을 기준으로 삼습니다. 100일 동안 영어 문장 외
우기, 매일 아침 글쓰기, 탁구나 줌바 댄스 배우기. 처음엔 낯설고 불편하지만 석 달을 넘
기면 몸이 적응합니다. 그때부터는 고민하지 않아도 습관이 몸을 움직입니다.
고민을 줄이는 방법은 좋은 습관을 만드는 것입니다. 책 읽기, 운동하기, 걷기 같은 습
관이 늘어날수록 뇌는 편해집니다. “할까, 말까” 망설이지 않고 바로 실행할 수 있기 때문
입니다. 뇌가 적은 에너지로 움직이게 되지요. 습관은 자극에 대한 일정한 반응입니다. 한 
번 길이 나면 고치기 어렵습니다. 나쁜 습관이 그렇듯, 좋은 습관도 들면 멈추기 힘듭니
다. 일찍 일어나기, 조깅, 소식(少食)같은 습관이 몸에 배면 안 하면 오히려 불편하거든
요. 고민 대신 작은 습관을 실천하세요. 매일 꾸준히 했다는 사실만으로도 뿌듯함과 긍지
를 얻습니다.
그렇다면 성숙한 어른이란 어떤 사람일까요? 저는 감정에 휘둘리지 않고, 고민보다 실
행에 무게를 두며, 반성은 하되 후회에 매이지 않는 사람이라 생각합니다. 그런 사람이야
말로 사회에서 제 몫을 다하는 어른이지요.
●나의 루틴
●할까 말까 망설이는 시간에 그냥 하는 사람이 됩니다. 루틴을 만드는 것이 고민을 줄
이는 길이니까요.

- 141 -
5부 잘 늙어야 잘 죽는다
노후 대비, 돈이 전부가 아니다
1998년 IMF 구제금융 사태가 터지면서 부부 교사로 일하시던 아버지와 어머니가 명예퇴직을 
하셨어요. 다행히 평생 근검절약하며 모아둔 자산 덕분에 생활의 어려움은 없었습니다. 두 분 다 
자신의 명의로 된 아파트가 있고, 무엇보다 매달 각자 연금이 나왔으니까요.
바둑을 즐기시던 아버지는 매일 노인정에서 바둑을 두며 시간을 보내셨고, 주말에는 산악회를 
따라 전국의 명산 기행을 다니셨어요. 그 시절 MBC에서 예능 피디로 일하던 저는 아버지가 참으
로 부러웠습니다. 저는 밤을 새워 촬영하고 편집해야 월급이 나오는데, 아버지는 그저 살아 숨 
쉬는 것만으로도 매달 꼬박꼬박 300만 원이 들어오니 말입니다. ‘아, 정말 부럽다. 언젠가 나도 
아버지처럼 여유로운 노후를 보내고 싶다.’
20년이 흐른 후, 아버지의 노후를 돌아보면 안타까운 마음뿐입니다. 충분히 잘 살 수 있었는
데, 너무 불행한 노후를 보내셨거든요. 먼저 난청이 찾아와 사람 만나는 일이 힘들어졌고, 사고
로 크게 다치신 뒤로는 아픈 곳이 많아졌어요. 말년에는 치매로 고생을 많이 하셨습니다. 아버지
의 삶이 어떠했는지 아들인 제가 감히 재단할 수는 없지만, 아버지의 말년은 결코 좋은 엔딩이 아
니었어요.
아버지는 평생 울산에서 교직 생활을 하셨습니다. 하지만 늘 서울 생활을 동경하셨나 봐요. 
퇴직하고 얼마 지나지 않아 서울로 올라오셨어요. 마침 서울에 오래전에 사두신 아파트가 있었어
요. 어머니의 취미는 텃밭을 가꾸는 건데요. 서울의 빼곡한 아파트 숲보다는 고향인 부산 해운대 
앞바다에서 여생을 보내고 싶으셨어요. 결국 아버지는 서울로 올라오시고 어머니는 부산에 남으
셨지요. 두 분은 젊어서 사이가 별로 좋지 않았기에, 그런 별거가 오히려 현명한 선택이라 여겼습
니다. 치명적 오해지요.
일본의 국영 방송 NHK에서 만든 <노후 파산>이라는 다큐멘터리가 있어요. 부자 나라 일본에 
가난한 노인이 의외로 많다는 걸 보여주며 경각심을 울리는 방송입니다. 홀로 사는 고령자 다수
가 빈곤과 예비 노후 파산 상태에 놓여 있어요. 동명의 다큐멘터리를 바탕으로 쓴 《노후 파산》
이라는 책을 보면, 노후 파산을 막기 위해서는 3대 관리가 중요합니다. 건강 관리, 자산 관리, 관
계 관리. 
셋중에서 가장 중요한 건 건강 관리입니다. 건강하면 자산 관리가 쉬워져요. 일본은 촉탁직 
등 다양한 형태로 노인에게도 일자리가 주어집니다. 몸이 건강하면 나이 70에도 직장에 다닐 수 
있어요. 몸이 아프면 병원에 가야 하지요. 일터에 가서 돈을 버느냐, 병원에 가서 돈을 쓰느냐. 결
국 건강 관리가 자산 관리로 이어집니다. 
건강하면 사람을 만나 즐겁게 지낼 수 있어요. 아프면 사람을 만나는 것 자체가 힘들어지고
요. 가족들도 힘들어집니다. 건강 관리는 관계 관리에도 영향을 줍니다. 남성 노인의 삶의 질을 

- 142 -
결정하는 요소는 관계 관리에서도 특히 ‘배우자와의 관계’입니다. 책을 보니 통계상 배우자가 없
는 남성 노인이 노후 파산을 맞기 쉽답니다. 반면 여성 노인은 혼자서도 잘 살아요. 남편이 없어
도, 친구만 있으면 즐겁게 노후를 꾸려갈 수 있다고요.
평생 동안 직장 생활을 하신 울산을 등지고 서울에 올라와 친구 없이 혼자 지내시는 아버지
가 안쓰러웠어요. 고집이 세셔서 친척들과 다투기도 많이 다투셨지요. 명절에 혼자 지내셨는데요. 
그 모습이 안타까워 추석이 오면 아버지를 모시고 해외로 여행을 다녔습니다. 2015년, 뉴욕에 갔
을 때 아버지는 백악관을 꼭 보고 싶다고 하셨어요. 워싱턴으로 이동해 스미소니언 박물관과 내
셔널 갤러리를 둘러보았습니다. 
미술관에서 그림을 보고 있는데 미국인 경비원이 제 뒤를 따라오던 아버지를 붙잡고 뭐라고 
소리치기 시작했어요. 그러더니 곧 무전기로 긴급상황을 타전했어요. ‘이게 무슨 일이지?’ 알고 
보니 아버지가 벽에 걸린 유화를 손으로 만지신 겁니다. 유화는 물감을 덧칠해 양각처럼 울퉁불
퉁하잖아요. 그 촉감이 궁금하셨던 모양입니다. 직접 만져보고 싶으셨던 거죠.
순간 눈앞이 캄캄해졌습니다. ‘저게 얼마짜리 그림인데... 혹시라도 훼손되면 어떡하지? 아, 이
게 무슨 국제 망신이야.’ 무전을 받은 큐레이터가 달려와 확대경으로 그림을 꼼꼼히 살폈습니다. 
저는 몇 번이나 고개를 숙이며 사과했습니다. 노인이 실수로 그런 것 같다, 정말 죄송하다고요. 
영어를 알아듣지 못하는 아버지는 뒷짐을 지고 사람들을 못마땅한 눈빛으로 바라보셨습니다. 
‘이게 뭐 그렇게 대수라고 이 난리를 치는 거야?’ 왜 부끄러움은 늘 제 몫일까요?
다행히 그림에는 손상이 없어 주의만 받고 상황은 마무리되었습니다. 저는 아버지의 그런 행
동이 이해가 가지 않았는데요. 훗날 치매를 공부하다 책에서 이런 문장을 만났습니다. “일상의 
작은 규칙을 자주 어기는 습관은 뇌 기능의 미세한 손상에서 비롯될 수 있다.” 아버지는 평생 고
집이 세고 남의 말을 잘 듣지 않는 분이었습니다. 그래서 저는 그저 성격 문제라 생각했어요. 세
상의 규칙을 무시하고 남의 말은 안 듣고 자기 멋대로 사는 거라고 말입니다. 하지만 돌이켜보
니, 그것은 성격이 아니라 치매의 신호탄이었어요. 혼자 사는 노인, 친구가 없는 노인, 사회적 고
립은 치매로 이어지고요. 혼자 사는 치매 노인에게는 파국이 찾아옵니다.
아버지를 모시고 매년 추석마다 해외여행을 다녔지만, 더 이상 그럴 수 없게 된 결정적인 사건
이 있어요. 어느 날 아버지가 아파트 화단에 있는 대추나무에 올라가셨다가 떨어져 크게 다치신 
겁니다. 나무에서 떨어지면서 갈비뼈 2대가 부러지고, 부러진 뼈가 폐를 찔러 출혈이 심해 하마터
면 그 자리에서 돌아가실 뻔했어요. 다행히 주민이 발견하고 119를 불러 근처에 있는 대학병원 응
급실로 옮겨져 수술을 받고 겨우 살아났어요. 그때도 도무지 아버지를 이해할 수 없었어요. ‘아
니, 80노인이 대추 따겠다고 나무에 오른다고?’
치매가 찾아오면 무엇이 위험하고 무엇이 안전한지에 대한 사리 판별 능력이 급격히 떨어집니
다. 본인도 모르는 사이에 위험한 행동을 하게 되지요. 얼마 전에는 횡단보도 신호가 아직 바뀌
지도 않았는데 한 노인이 길을 건너다 택시에 치일 뻔하는 장면을 직접 목격했습니다. 노인의 무
모한 행동은 대부분 ‘무지’가 아니라 ‘인지 기능 저하’에서 비롯됩니다.

- 143 -
연금도 넉넉하고, 본인 명의의 집도 있으니, 아버지가 노후에 불편 없이 편안하게 사실 줄 알
았습니다. 하지만 노후 대비는 돈이 전부가 아니었어요. 돈보다 더 중요한 건 건강 관리였습니다. 
그것도 육체 건강뿐 아니라 뇌 건강까지 포함해서 말입니다.
●나의 루틴
●조금 불편하더라도 규칙은 반드시 지키려고 노력합니다. 불편을 감수하는 인지적 부담이 나
의 두뇌 건강을 지킵니다. 규칙을 지키는 일이 뇌를 지키는 일입니다.

- 144 -
동갑내기 두 노인의 이토록 다른 말년
 
제가 다니는 탁구장에는 아버지와 동갑인 우 선생님이 계십니다. 라켓만 잡으면 날아다니는 
고수고, 단식 시합을 하면 제가 번번이 깨집니다. 승부욕도 대단해서 지는 걸 몹시 싫어하시지요. 
어느 날, 시합 도중 넘어지셨는데요. 오른팔로 바닥을 짚는 순간 뼈가 부러졌습니다. 여든이라는 
나이가 그런 나이인가 봅니다. 뼈가 약해지지요. 수술을 받고 팔에 철심을 박고 깁스를 했어요. 
몇 달 후 깁스를 풀고 탁구장에 가려는데 가족들이 한사코 말렸습니다. 결국 집에서 쉬셨어요. 
그 사이 체중이 늘고, 혈당과 혈압이 오르며, 우울감도 깊어졌습니다. 매일 소일 삼아 나오던 탁
구장을 못 나오자, 눈에 띄게 건강이 나빠지더랍니다. 우 선생님의 아드님은 정형외과 전문의라는
데요. 그 아드님이 이렇게 말했다고 하더군요.
“아버지, 그냥 탁구 치세요. 뼈는 부러지면 제가 다시 붙여드릴 수 있어요. 그런데 혈당이랑 
우울감은 운동이 답이에요.”
그래서 다시 탁구장에 나오셨습니다. 다만 이제는 시합은 하지 않고, 가볍게 랠리만 주고받으
십니다. 그래도 충분히 즐거운 시간을 보낼 수 있어요. 평생 탁구라는 운동을 해오셨으니 80에
도 즐길 수 있는 거죠.
동갑내기 두 어른의 노후가 이렇게도 다릅니다. 치매가 온 아버지는 혼자 집을 나섰다가 파
출소에서 연락이 오기 일쑤입니다. 길을 잃고 헤매는 아버지를 보호하고 있다고요. 반면 우 선생
님은 제가 시합 중 점수를 잘못 부르면 즉각 정정하십니다. “젊은 사람이 벌써 그렇게 깜빡깜빡
하면 어떻게 해?” 매일 탁구장에서 웃으며 하루를 보내는 우 선생님과 달리, 아버지는 세상에 대
한 분노를 품고 고립 속에 살아가다 결국 치매에 걸리셨어요. 치매가 심해지자 운신의 폭이 좁아
지고, 운동을 줄인 결과 노쇠가 심해졌습니다.
치매와 노쇠가 함께 찾아와 아버지는 바깥 거동을 삼가고 집에서 시간을 보내셨어요. 2025년 
가을 소파에서 앉아계시던 아버지가 미끄러져 바닥으로 떨어졌고요. 119 구급차를 불러 병원에 
가보니 고관절 골절이라고요. 결국 보철물을 넣는 큰 수술을 받게 되었어요. 당황스러웠어요. 아
니 나무에 오른 것도 아니고 그냥 거실 쇼파에서 미끄러졌는데 수술을 받는다고?
노년기에는 뼈의 밀도가 크게 감소하는데요. 고관절은 체중을 지탱하는 부위라 충격에 취약합
니다. 노인의 경우 쇼파에서 일어나거나 앉다가 엉덩이 옆으로 미끄러지며 떨어지거나 비틀린 상태
로 주저앉으면 고관절에 직접적인 측면 충격이 가해집니다. 반사 신경과 근력이 저하된 노인은 순
간적으로 손을 짚거나 균형을 회복하는 능력이 떨어져요. 
병원 응급실에서 보는 노인 고관절 골절의 상당수가 집 안, 침대나 쇼파, 화장실 같은 생활공
간에서 가벼운 낙상으로 발생합니다. “넘어졌다기보다 그냥 주저앉았어요” “소파에서 미끄러졌을 
뿐이에요”라고 하는데요. 고관절 골절이 특히 위험한 이유는 대부분 수술이 필요하고요. 수술 
후에도 보행 능력이 저하되고요. 장기 침상 생활을 하다 폐렴과 욕창, 혈전 발생의 위험이 있어 1
년 내 사망률이 30%까지 올라간다는 통계도 있어요. 아버지도 두 달을 못 넘기고 병상에서 돌

- 145 -
아가셨어요.
노인의 낙상 사고 예방을 위해 꼭 필요한 것들이 있습니다. 너무 낮거나 푹 꺼지는 쇼파는 
피하세요. 미끄러운 가죽 소재도 주의할 필요가 있어요. 아버지가 아끼시던 쇼파도 고급스러운 
가죽 재질이었어요. 쇼파 보다는 가급적 팔걸이가 있는 의자를 사용하는 편이 좋습니다. 일어날 
때 급하게 일어나지 않고요. 엉덩이를 먼저 깊이 앉힌 뒤 천천히 이동합니다. 의자에서 앉았다 일어
나는 걸 반복하는 등 노년에도 간단한 하체 근력 운동은 꾸준히 해야 합니다.
중환자실에 누워 계신 아버지는 자신이 왜 그곳에 있는지 이해하지 못하셨어요. 아들인 저를 
알아보지 못하는 날도 있고, 말을 걸어도 아무 반응이 없을 때도 많았습니다. 간혹 정신이 돌아
오는 듯하면 팔을 풀고 정맥주사와 콧줄을 뽑으려 하셨습니다. 답답해서, 괴로워서 그러셨겠지
요. 결국 양팔을 결박한 채 지내야 했습니다. 자신이 왜 묶여 있는지 이해할 수 없는 상황에서 조
금씩 말라가셨어요.
‘왜 내가 여기에 누워 있지?’
‘누가 내 팔에 주사 바늘을 꽂았을까?’
‘왜 나를 묶어 놓는 거지?’
‘여긴 어디고, 지금 내 앞에서 울고 있는 저 여자는 누구일까?’
네, 때로는 아버지가 딸의 얼굴조차 알아보지 못하셨습니다. 캐나다로 이민 간 동생이 아버지
의 간병을 위해 귀국했고요. 아버지의 고통을 줄여드리기 위해 무엇을 해야 할까, 정말 많이 고민
했어요. 식사를 거부하시는 아버지에게 콧줄로 영양을 강제로 공급하는 게 맞을까? 다시 일어나 
걷게 된다는 보장도 없는데, 철심을 박는 수술을 나이 80에 하는 게 맞는가? 결정 하나하나가 
다 너무 어려워요.
수술 들어가기 전에 의사와 상담했어요. 혹 수술 중 무슨 일이 생길 경우, ‘심폐소생술을 할 
것인가, 말 것인가’ 수술이 끝나면 ‘집으로 모실 것인가, 요양병원으로 모실 것인가’ ‘산소호흡
기, 인공호흡기, 투석을 시작할 것인가’ 이런 질문을 던지다 문득 드는 생각. “이게 아버지를 위
한 선택일까, 아니면 우리가 아버지를 보내지 못해서 붙드는 걸까?” 정답은 없고, 결정 뒤에는 늘 
후회가 남습니다. 더 했어도, 덜 했어도 마음은 아픕니다.
노인이 말년에 수술을 받으면 자식은 선택의 기로에 섭니다. 통증 조절을 위해 의식을 흐리게 
하는 진통제를 쓸 것인가, 정신이 또렷한 대신 아픔을 감내하게 할 것인가. 이 결정은 특히 잔인
합니다. “아버지가 나를 알아보는 시간을 조금 더 가질 것인가, 아버지가 덜 아픈 시간을 선택할 
것인가.” 어느 쪽도 사랑 없는 선택이 아닙니다. 그럼에도 마음은 오래 흔들립니다.
저와 동생은 결정할 때마다 아버지의 뜻이 무엇이었나 헤아려보려고 합니다. 건강할 때 “연명
치료는 싫다”고 했던 말이 진실일까요, 수술 후 혼란 속에서 “살고 싶다”고 말하는 순간이 진실
일까요? 과거의 아버지와 현재의 아버지가 서로 다른 말을 할 때, 가족은 누구의 편을 들어야 할
까요? 아버지의 뜻을 따른다고 하지만, 결국은 자식의 선택이 되고요. 기나긴 간병으로 몸이 먼
저 무너지고 나면, 끝내 감당하기 힘든 정신적 고난이 한꺼번에 밀려옵니다. 결국은 부모도 아프

- 146 -
고 자식도 아픕니다.
아버지는 살아생전에 당신의 마지막에 대해 미리 당부의 말씀을 하신 적이 없어요. 그래서 늘 
결정은 자식들의 몫이었습니다. 집에서 모시면 돌발 상황이 두렵고, 병원에 계시면 안전하지만, 아
프고 외로운 환자가 됩니다. “아버지는 집에서 지내기를 원하신다”는 사실과 “우리는 24시간 돌
볼 수 없다”는 현실이 충돌합니다. 이때 생기는 감정은 단순한 죄책감이 아니라 ‘불가능한 사
랑’에 대한 좌절에 가깝습니다.
노인을 돌보는 일은 가족의 관계를 시험대 위에 올려놓는 일이기도 합니다. 어떤 선택을 해도 
누군가는 “너무 빨랐다”고 말하고 누군가는 “왜 더 하지 않았느냐”고 말하거든요. 아버지를 보
내고 난 뒤에도 무엇이 옳았는지는 끝내 알 수 없습니다. 다만 저는 스스로에게 다짐했어요. 삶
의 마지막에 찾아오는 고통스러운 결정들을 자식들의 몫으로 남기지는 않겠다고.
저는 아버지의 말년을 보고 사전 연명의료 의향서를 작성했어요. 회복 가능성이 없고 임종이 
임박한 상태에서 심폐소생술, 인공호흡기 착용, 혈액투석, 항암제 투여와 같은 연명치료를 시행할
지, 중단할지에 대한 저의 의사를 밝혀두는 거죠. 의식이 없을 때 나를 사랑하는 가족이 대신 결
정해야 하는 고통스러운 상황을 피하고 싶어요. 미리 남겨두는 이 한 장의 기록이 임종의 순간, 
가족에게 내려질 무거운 짐을 덜어줄 수 있기를 희망합니다. 저는 평생 어떻게 살아갈 것인가를 
치열하게 고민해 왔어요. 그렇다면 어떻게 떠날 것인가 또한 스스로 결정할 권리와 의무가 있다고 
믿습니다.
잘 나이 든다는 것은 세 가지를 의미합니다. 
§첫째, 젊을 때부터 노화 속도를 늦춰 ‘노인의 몸’이 되는 시점을 뒤로 미룬다. 
§둘째, 노인이 된 뒤에는 질병·노쇠에 잘 대응해 장애와 사망을 예방한다. 
§셋째, 삶의 말미에는 불필요한 고통을 줄인다. 
‘어떻게 하면 잘 죽을 수 있을까?’ 오래 고민하며 죽음에 관한 책들을 찾아 읽기 시작했고, 
그 책들은 삶을 다시 바라보게 하는 창이 되어주었습니다. 그렇게 만난 책들을 여러분과 함께 나
누며, 제가 생각하게 된 ‘좋은 죽음’에 대해 조심스럽게 이야기해 보려 합니다.
●나의 루틴
●사전 연명의료 의향서를 쓰고, 기회가 될 때마다 좋은 죽음에 대한 나의 생각을 주위 사람들
과 나눕니다.

- 147 -
좋은 삶의 끝에는 좋은 죽음이 있다
우리나라 사람 4명 중 3명은 병원에서 죽습니다. 그러나 중증 환자 대부분이 죽음의 시간을 
질질 끄는 연명의료의 지옥에 갇혀, 산 것도 죽은 것도 아닌 재앙을 겪다가 생애 동안 쓰는 의료
비의 대부분을 마지막 1~2년 동안 쏟아붓다가 사망하게 됩니다. 저랑 동생도 아버지를 좀 더 편
안하게 해드릴 수 있는 방법이 없는가 많이 고민했지만, 의료진이 할 수 있는 일이 많지 않더라고
요. 
1997년 보라매병원에 입원해 있던 중증 환자를 부인의 요청으로 퇴원시켰다가 부인과 의료진
이 살인치사와 살인방조죄로 형사 처벌받는 사건이 일어났어요. 이후 병원마다 중증 환자의 퇴원
을 억제하기 시작하면서 의료비 부담으로 자살하거나 가족이 환자의 연명 의료장치를 제거하는 
사건이 빈발하게 되었지요. 잘 죽는다는 것은 잘 사는 것의 연장선에 있는데요. 고령화 시대, 삶
은 길어졌지만, 그 끝에서 불행한 엔딩을 맞기도 합니다. 잘 사는 것도 어렵지만, 요즘 시대 잘 
죽는 것도 쉽지 않습니다.
호스피스 완화의료기관에서 말기 환자들의 마지막을 지켜온 박중철 인천성모병원 가정의학과 
교수는 <나는 친절한 죽음을 원한다 : 삶의 완성으로서의 좋은 죽음을 말하는 죽음학 수업> 
(박중철 저 / 홍익출판미디어그룹)라는 책에서 병원에서 죽는 의미에 대해 이렇게 말합니다. 
“장례식장에 가려면 사망진단서가 필요하고, 사망진단서에 기록되는 죽음의 종류는 병사·외
인사·불상밖에 없습니다. 병원에서 죽음을 허락받으려면 병사가 돼야 하는데, 병원 입장에서 병
은 치료해야 하는 것이기에 임종 전까지 환자들은 수많은 검사를 하게 됩니다. 죽음을 사회로부
터 격리시키니 자연사는 도태되고 없습니다.” 
의학적으론 의식과 기력이 떨어져 음식을 섭취할 수 없을 정도로 쇠약해지면 자연스럽게 죽음
에 이릅니다. 이 과정에서 탈수가 발생하고 피가 산성화하면서 고통 대신 행복감을 느낍니다. 미
국의 경제학자이자 평화주의자 스콧 니어링이 존엄한 죽음을 위해 곡기를 끊은 대표적 사례지
요. 저자는 “스스로 음식을 거부하는 이들에게 물과 영양 공급을 하는 건 자연스럽게 평온해지
는 시간을 방해하는 것”이라고 설명합니다. 현행법상 사전에 연명의료 중단 의사를 표시하더라도
 물과 영양 공급은 중단할 수 없거든요. 
저자가 요양원에서 6년간 촉탁의로 일하던 시절, 의미 없는 의료행위에 죄책감을 느끼면서 환
자들을 돌보았답니다. 말기 치매 환자, 파킨슨 환자 등, 억제대에 묶여 있는 환자에게 콧줄 넣고
 인공 영양제를 강제로 투여합니다. 환자에게 고통을 주는데 생명을 지키는 거니까 윤리적이라고
 여깁니다. 그런데 과연 정말 그것이 환자를 위한 길일까요? 
병원에서 매일 환자들의 죽음을 겪고, 그 경험 속에서 저자가 깨달은 게 있어요. 인간에게 늙
어감과 죽음은 필연이지만, 후회 없는 삶과 평온한 죽음은 선택이자 부단한 노력의 결과라고요. 
물론 어느 정도의 행운도 필요합니다. 중요한 건 우리 사회에서 마지막까지 후회와 고통을 벗어

- 148 -
버리지 못하고 우울하고 비참한 삶의 결말을 겪는 사람들이 너무나도 많다는 거죠. 
사실 병원 사망보다 더 나쁜 죽음은 없습니다. 잘 죽는다는 것은 집에서 죽는 것입니다. 병원
은 주삿바늘이 쉴 새 없이 몸을 찌르고, 종일 시끄럽고, 밝은 불빛으로 잠들 수도 없고, 가족들
에게 작별 인사도 못한 채 낯선 사람들 속에서 외롭게 죽기 때문이지요. 우리나라는 보건의료 환
경 분야의 수준은 높은 평가를 받았지만, 평화로운 임종을 위한 임종의료 체계가 미흡하고 호스
피스 완화의료 기관들의 수도 적으며, 그로 인해 많은 말기 환자들이 사망 직전까지 중환자실에
서 연명의료를 받습니다. 
영국을 비롯한 선진국들은 많은 수의 호스피스 완화의료 기관이 지역마다 고루 분포해 있
고, 비용도 국가에서 전액 부담하고 있어서 호스피스에 대한 말기 환자의 접근성이 매우 높습니
다. 영국은 말기 환자의 95%가 호스피스 완화의료를 이용합니다. 미국은 43%, 대만은 30%가 
이용하는 것으로 조사되었으나 한국의 경우 2017년 22%로 여전히 말기 암 환자 대다수가 호스
피스 완화의료를 제공받지 못하고 있어요.
더 이상의 적극적인 치료가 무의미할 때는 통증, 호흡 곤란 등 증상을 조절하고 인간적인 돌
봄을 제공하여 존엄하게 임종을 맞이할 수 있도록 해야 합니다. 그러나 우리는 고통스러운 죽음
에 대한 두려움 때문에 생애 말기에 의료기관에 입원하게 되는데요. 문제는 그러다 되레 연명의료
의 고통에 빠지는 함정이 있어요. 이제 그 대안으로 연명의료 없이 고통 경감에 주력하는 호스피
스 완화의료 기관의 확대가 중요합니다. 우리는 그동안 잘 살기 위해 노력하느라, 좋은 죽음에 
대한 논의는 미뤄왔어요. 어떻게 해야 잘 죽는 것인가 고민이 필요합니다.
건강하게 즐겁게 잘 살아도 피할 수 없는 게 죽음입니다. 좋은 삶은 건강한 삶인데요. 좋은 
죽음은 아쉬움 없이 살다가 죽는 것입니다. 잘 죽는다는 것은 잘 사는 것의 결과물입니다. 죽음
의 순간을 두려워하며 살기보다 죽음이 가지고 있는 교훈에 주의를 기울이면서 하루하루의 삶에 
감사하며 살아야 합니다. 
아버지의 노년을 옆에서 지켜보며 깨달은 게 있어요. 우리는 생각보다 오래 삽니다. 청력이 떨
어진 아버지에게 보청기를 권하고, 스마트폰을 전혀 다룰 줄 모르는 아버지에게 문화센터 디지털 
문해력 수업을 권하고, 사이가 멀어진 친구들과 화해를 권할 때마다 아버지가 그러셨어요. “됐다. 
내 나이 60인데, 살면 얼마나 더 산다고 귀찮게 그딴 걸 하냐.”
<가장 사소한 구원>이라는 책을 보면 라종일 선생님이 효도를 이렇게 정의하십니다.
‘효도란 궁극적으로 부모님에게 잘해드리는 것이 아니라 자기에게 충실하는 것입니다. 마약이
나 음주 같은 나쁜 습관에만 빠지지 않아도 효도하는 것입니다. 효의 근본은 자기 자신의 존재
에 관한 큰 긍정이라고 생각합니다.’
효경에 나오는 이 글과 뜻이 닿아있어요.
‘身體髮膚 受之父母 不敢毁傷 孝之始也 신체발부 수지부모 불감훼상 효지시야’
“몸과 머리카락과 피부는 부모에게서 받은 것이니, 감히 훼손하지 않는 것이 효도의 시작이
다.”

- 149 -
좋은 삶이란 무엇인가? 나 자신에게 조금 더 친절한 삶이라 생각합니다. 노후의 건강을 위해 
오늘 조금 더 수고하는 삶. 운동을 하고, 공부를 하고, 사람을 만나 즐거운 하루하루의 루틴
을 이어가는 삶. 그 끝에서 조금 더 친절한 죽음을 맞이할 수 있기를 소망합니다.
●나의 루틴
●건강 관리가 효의 시작이라는 마음으로 경건하게 하루하루 루틴을 이어갑니다.

- 150 -
오늘이 내 삶의 마지막 날이라면
제 여성 지인 한 분이 있습니다. 앉아서 오래 일하다 보니 어깨 통증이 심해져 마사지를 받으
러 갔다고 합니다. 어깨 근육을 풀려면 뭉친 가슴 근육도 함께 풀어야 한다며, 마사지사가 가슴 
부위를 세심하게 마사지하던 중 이렇게 말했답니다.
“왼쪽 가슴에 혹이 만져지네요. 병원에 한번 가보세요.”
그 말이 마음에 걸려 병원을 찾았고, 40대의 나이에 유방암 진단을 받았습니다. 너무나 갑작
스러운 일이었지요. 2024년 기준으로, 전체 국민이 기대수명(남자 약 79.9세, 여자 약 85.6세)까지 
생존할 경우, 암에 걸릴 확률은 약 38.1%로 추정됩니다. 남성은 약 37.7%, 여성은 약 34.8%. 생
각보다 훨씬 높은 수치입니다.
암 판정을 받은 그분이 가장 먼저 한 일은 서점으로 향하는 것이었습니다. 어떤 경험을 하든, 
그와 관련된 책을 먼저 찾아 읽는 습관이 있다고요. 저 역시 삶에서 큰 괴로움을 만날 때면 책을 
찾습니다. ‘나보다 먼저 이 시련을 겪은 사람이 분명 있을 것이다. 그가 고난의 해법을 찾았다면, 
그 답은 책에 글로 남아 있을 것이다.’
광화문의 한 대형서점에서 ‘유방암’을 검색해 책을 찾고, 암 관련 코너를 한참 둘러보았어요. 
서울아산병원 유방암센터에서 펴낸 『유방암 환자를 위한 치료 안내서』를 비롯해 유방암 관련 책 
네 권을 샀고, 생존율 5%라는 말기 간암 진단을 받고도 기적적으로 암을 이겨낸 전 서울대병원
장 한만청 박사의 『암과 싸우지 말고 친구가 돼라』도 함께 구입했습니다. 그렇게 책을 읽고 자
신의 암 투병기를 신문에 연재한 분이 있는데, 그분이 바로 양선아 기자입니다. 기자님이 제게 한 
권의 책을 추천해 주셨습니다.
『어떤 죽음이 삶에게 말했다: 생의 남은 시간이 우리에게 들려주는 것』(김범석 지음, 흐름출
판)입니다. 저자 김범석 선생님은 종양내과 의사로, 주로 4기 암 환자들을 진료해 왔어요. 완치를 
목표로 하기보다 생명을 조금이라도 더 연장하기 위한 항암치료를 받는 분들이지요. 그는 의사
로 일하며 수많은 환자의 마지막 순간을 지켜보았습니다. 그리고 그들의 삶과 죽음을 통해 지금 
살아가는 우리의 모습을 돌아봅니다. 누군가의 삶과 죽음에 대한 기억이 또 다른 이의 삶에 작
은 변화를 불러올 수 있기를 바라는 마음으로, 김범석 선생님은 이 책을 썼습니다.
일흔 살의 노인 암 환자가 의사에게 묻습니다. “제가 얼마나 더 살 수 있을까요?” 의사는 솔
직하게 답합니다. 6개월 이상 장기 생존은 어려울 것 같다고요. 그 말을 담담히 들은 환자는 이
대로 허무하게 죽을 수는 없겠다고 생각합니다. 남은 시간이 얼마나 될지는 모르지만, 떠나기 전
까지 정말 하고 싶은 일은 다 해보고 가야겠다고 결심합니다.
그날 이후, 그는 매주 하나씩 자신이 하고 싶은 일을 해보기 시작했습니다. 거창한 계획은 아
니었습니다. 아내와 함께 바닷가로 여행을 가서 해산물 요리를 먹고, 종일 바다를 바라보는 일. 
좋아하는 노래를 모아 자식들에게 선물하고, 손주들에게 편지를 쓰고, 고향 친구들에게 밥을 사
고, 오래전에 다퉜던 친구에게 먼저 연락을 해보는 일. 모두 일상적이고 소소한 일이었지요.

- 151 -
매주 병원에 올 때마다 그는 지난주에 무엇을 했는지 하나하나 들려주며 무척 즐거워했다고 
합니다. 갑자기 할 일이 많아졌고, 사는 게 재미있어졌는데, 이제 시간이 얼마 남지 않아 그게 가
장 아쉽다는 말도 덧붙였고요. 별것 아닌 이야기들 같았지만, 그 특별한 이야기를 듣는 일이 참 
좋았다고 의사는 회상합니다.
그와 비슷한 연배의 또 다른 노인 환자가 있었습니다. 이분은 자신의 기대여명을 듣고 이렇게 
말합니다. “10년만 더 살았으면 좋겠습니다.” 의사로서 보기에는, 환자의 상태로는 그해 추석을 
넘기기도 어려워 보였습니다. 그런데도 환자는 계속해서 “10년만 더”를 말합니다. 그래서 의사가 
묻습니다. “10년 더 사시면, 뭘 하고 싶으세요?”
침묵이 흐릅니다. 아무 대답도 나오지 않습니다. “조금 더 살게 된다면, 해보고 싶은 일은 없
으세요?” 여전히 침묵입니다. “뭐, 그런 거 있잖아요. 제주도로 가족여행을 가고 싶다든지, 손주
가 중학교 들어갈 때 교복 한 벌 해주고 싶다든지, 아니면 고향에 한 번 다녀온다든지요.”
여러 번 질문을 던졌지만 끝내 대답을 듣지는 못했습니다. 막연히 ‘조금 더 오래 살고 싶다’
는 바람만 있었을 뿐, 그 시간을 무엇으로 채울지에 대한 구체적인 계획이나 소망은 없었던 것이
죠.
의사로서 환자의 여명을 더 늘려줄 수 없는 순간도 있습니다. 그럴 때 저자는 남은 시간을 
솔직하게 알려드리고, 그 시간을 잘 채워가길 바란다고 말합니다. 대단한 일이 아니어도 좋으니, 
일상 속에서 사소한 기쁨을 찾으며 그 시간을 보내셨으면 한다고요.
그래서 환자들에게 숙제를 내준답니다. 하고 싶은 일 열 가지를 생각해 오시라고요. 하루에 
한 번 웃을 일 만들기, 매일 휴대전화로 사진 한 장 찍기, 일주일에 세 번 산책하기, 자식들에게 
하루에 한 통 문자 보내기, 아내에게 매일 고맙다고 말하기. 이런 소소한 것들이면 충분하다고
요.
하지만 그 환자분은 다음 외래 진료 때도 빈손으로 왔습니다. 끝내 마지막으로 받은 질문에 
대한 답은 빈칸으로 남겨둔 채, 추석을 넘기지 못하고 눈을 감았다고 합니다.
“자, 당신의 남은 날은 ○○일입니다. 이 시간을 무엇으로 채우시겠습니까?”
오늘이 만약 내 삶의 마지막 날이라면, 지금 내가 해야 할 일은 무엇일까요?
종양내과 의사로서 저자가 목격한 삶의 마지막 모습은, 때로는 정리되지 않은 돈과 사람의 
관계입니다. 고인이 미처 정리하지 못한 관계들이 남아 있는 이들을 괴롭히는 경우도 적지 않다고 
합니다.
고령화 시대에 우리는 생각보다 오래 삽니다. 그래서 재산을 미리 자식들에게 나누기보다, 끝
까지 혼자 끌어안고 살아가곤 하지요. 그러다 갑작스럽게 세상을 떠나게 되면, 자식들 사이에는 
갈등의 불씨가 남습니다. 미리 정리해 둘 필요가 있습니다. 내가 잘 살다 가는 것도 중요하지만, 
내가 떠난 뒤에도 가족이 화목하게 살아가는 것 역시 중요하니까요. 결국 평소의 정리가 삶의 마
무리를 좌우합니다.

- 152 -
저는 여행을 즐깁니다. 하루 종일 돌아다니다가 오후에 숙소로 돌아왔을 때, 방과 욕실이 말
끔하게 정리되어 있으면 기분이 참 좋습니다. 깔끔한 공간에 들어설 때 우리는 행복해지지요. 그
래서 저는 집을 나설 때 늘 버튼 세 개를 누르고 나갑니다. 로봇청소기, 식기세척기, 스타일러. 호
텔 메이드 대신 기계 이모님들에게 청소와 설거지, 빨래를 맡깁니다. 참 편리한 세상입니다.
오늘 집을 나서면 다시는 돌아오지 못할 수도 있다는 마음으로 집을 한 번 더 살핍니다. 오
늘이 마지막인 것처럼 여기고, 지금 남기는 흔적이 내 삶의 마지막 모습일 수 있다고 생각하면, 
자연스레 덜 어지르게 되고 더 치우게 됩니다. 매일 정리하는 습관 덕분에 집으로 돌아오는 발걸
음은 늘 가볍습니다. 깔끔하게 정리된 공간이 나를 맞이하고 있을 테니까요.
● 나의 루틴
● 외출할 때는 항상 집을 깨끗하게 정리한 상태로 길을 나섭니다. 그래야 하루를 마치고 돌
아왔을 때 행복하니까요. 삶의 막바지를 대비해, 지금부터 주변을 조금씩 정리하며 삽니다.

- 153 -
단식 존엄사가 꿈입니다
의사들이 쓴 다양한 건강 서적을 읽으며 한 가지를 분명히 깨달았습니다. 이제 우리는 생각보
다 오래 산다는 사실이지요. 21세기 의학의 발전은 수명을 연장했을 뿐 아니라, 중증 질환으로 
죽음의 문턱에 섰던 사람들에게 새로운 삶을 안겨주었습니다. 그러나 그 이면에는 또 다른 현실
이 있습니다. 치료를 받았음에도 아픈 몸에 꼼짝없이 붙들린 채 살아가는 사람들 역시 늘어났다
는 점입니다.
수십만 년에 이르는 인류의 역사 동안, 크게 다치거나 병에 걸리면 대부분은 속절없이 죽음을 
맞았을 겁니다. 하지만 이제는 의학의 발전 덕분에 생명이 연장됩니다. 문제는 그 삶이 반드시 
‘살 만한 삶’이냐는 것입니다. 스스로 먹을 수도, 걸을 수도, 말할 수도 없고, 진통제 없이는 하
루도 버티기 힘든 상태로 살아가야 한다면 어떨까요. 그 고통은 당사자에게만 머무르지 않고, 가
족 전체를 힘들게 합니다. 나을 수 있다는 희망은 없어요. 그저 벗어날 수 없는 고통을 견디며 
이어지는 삶. 과연 그런 삶이 좋은 삶일까요?
어느새 제 나이도 오십 대 후반에 접어들었습니다. 탄생보다 죽음에 더 가까워지는 나이이지
요. 살아온 날보다 살아갈 날이 더 적다는 사실을 실감합니다. 죽음을 떠올리면 양가적인 감정이 
듭니다. 아직은 너무 먼 미래일 거라는 희망이 있는가 하면, 막상 그 순간이 오면 내가 할 수 있
는 일이 아무것도 없을 것 같다는 두려움도 찾아옵니다. 우리의 탄생은 우연이지만, 죽음은 피할 
수 없는 필연입니다. 그렇다면 어떻게 살아야 하고, 어떻게 죽어야 삶의 끝에서 좋은 결말을 맞을 
수 있을까요? 제가 지켜본 아버지의 말년은 결코 제가 바라는 엔딩이 아니거든요.
『단식 존엄사: 의사 딸이 동행한 엄마의 죽음』이라는 책이 있어요. 저자 비류잉은 재활의학과 
의사로, 의료 현장에서 겪은 사례들과 함께 치매나 유전병으로 고통스러운 여생을 보낸 가족과 
지인들의 삶을 통해 죽음의 과정을 이야기합니다. 당사자가 의사 표현을 할 수 없게 되면, 모든 
선택은 보호자의 몫이 됩니다. 설령 환자가 생전에 연명의료를 거부하겠다는 뜻을 밝혔더라도, 가
족이 끝내 반대하면 병원은 의료 분쟁을 피하기 위해 무의미한 치료를 멈추지 못하는 경우가 많
습니다.
너무 사랑해서, 혹은 끝까지 도리를 다해야 한다는 마음 때문에 차마 손을 놓지 못하는 선
택이, 아이러니하게도 환자를 더 고통스러운 상황으로 몰아넣기도 합니다. 좋은 의도와 사랑이 
언제나 좋은 결과로 이어지는 것은 아니라는 사실을, 이 책은 의사의 시선으로 분명하게 보여줍니
다.
2013년에 출간된 『편안한 죽음을 맞으려면 의사를 멀리하라』에서 저자 나카무라 진이치는 집
에서 맞는 전통적인 자연사를 권합니다. 일본인의 약 80%가 병원에서 임종을 맞는데, 그는 굳이 
필요하지 않은 의료 처치로 임종의 과정을 연장하면서 오히려 사망 직전의 극심한 고통을 키우는 
경우가 많다고 지적하죠. 나카무라는 암으로 죽는 것이 가장 좋은 죽음일 수 있다고 말합니다. 

- 154 -
사후의 일을 미리 정리하고, 가족과 충분히 작별 인사를 나눌 시간이 있기 때문이지요.
그는 암을 노화의 한 과정으로 보았습니다. 암 자체는 원래 크게 아프지 않지만, 치료 과정에
서 고통이 커진다고 주장합니다. 이미 일흔을 넘긴 나카무라는 자신이 중병에 걸리더라도 구급차
를 부르거나 입원 치료를 하지 않고, 집에서 자연사할 생각이라고 말합니다. 그것이 다음 세대에 
남길 수 있는 마지막 유산이라고요.
『단식 존엄사: 의사 딸이 동행한 엄마의 죽음』의 저자 어머니는 중년의 나이에 소뇌실소증이라
는 가족성 유전병을 진단받습니다. 그동안 같은 병을 앓던 친척들의 불행한 말로를 지켜봐 온 
터라, 어머니는 의사인 큰딸에게 자신의 마지막을 부탁합니다. 병이 말기에 이르자 삶에 대한 의지
는 점점 사라지고, 하루빨리 고통에서 벗어나고 싶어 합니다. 그러나 타이완에서 안락사 법안은 
아직 통과되기 전입니다.
저자는 재활의학 전문의로서, 몸을 움직일 수 없는 환자들이 말년에 병원에서 얼마나 고통스
러운 시간을 보내는지 누구보다 잘 알고 있습니다. 어머니가 불치병에 걸렸을 때 그는 깊은 고민
에 빠집니다. ‘어머니를 조금이라도 편안하게 보내드릴 방법은 없을까.’ 그러다 나카무라 진이치
의 책을 읽게 됩니다. 그가 설명하는 자연사는 이렇습니다.
“자연사의 실질적인 상태는 아사와 탈수다. 일반적으로 아사와 탈수라고 하면 비참한 상황을 
떠올린다. 배가 고픈데 먹을 것이 없고, 목이 마른데 마실 물이 없어 고통스러운 상태 말이다. 하
지만 임종을 앞둔 상황에서는 다르다. 생명의 불꽃이 꺼지기 직전에는 허기나 갈증을 거의 느끼지 
못한다. 오히려 기아 상태에서는 뇌에서 모르핀이 분비되어 기분이 좋아지고, 탈수가 진행되면 혈
액의 점도가 높아져 몽롱한 상태가 된다.”
저자는 이 책을 먼저 읽고 어머니께 일독을 권합니다. 어머니는 책을 읽은 뒤 딸을 불러, 단식
으로 고통스러운 투병 생활을 마무리하겠다고 선언합니다. 시점은 이듬해 생일이 지난 후였습니
다. 딸은 아직 이르다며 조금만 미루자고 설득하지만, 어머니는 이렇게 말씀하십니다.
“나는 이번 생에 해야 할 일을 다 했다. 누구에게도 빚진 게 없고, 여한도 없다.”
어머니는 곡기를 끊기 전, 식사량을 점진적으로 줄여 나갔습니다. 단식 존엄사의 방식은 의사 
나카무라 진이치가 제시한 ‘5곡 7일 끊기, 10곡 7일 끊기, 야생 식물과 과일 섭취 7일, 수분 7일 
끊기’의 단계를 따랐습니다. 처음 열흘 동안은 생선이나 고기를 먹지 않고, 죽과 삶은 채소, 과
일을 주식으로 삼았습니다. 허기를 덜 느끼고 사레드는 것을 막기 위해 오일과 연근물도 섭취했
습니다.
단식 11일째부터는 고형 음식을 완전히 끊었고, 이틀 뒤에는 연근물도 중단했습니다. 18일째
부터는 깊이 잠드는 시간이 점점 길어졌고, 스무 날이 되자 소변량이 줄어들며 호흡도 점점 미약
해졌습니다. 대부분의 시간을 깊은 잠 속에서 보냈습니다. 가족들은 돌아가며 어머니 곁을 지켰
고, 감사의 말과 사랑의 말, 안심하라는 말을 조용히 속삭였습니다. 21일째 되는 날, 어머니는 편
안한 얼굴로 잠든 상태에서 세상을 떠났습니다.
예전에는 이렇게 집에서 임종을 맞는 일이 흔했지만, 지금은 약 80퍼센트가 병원이나 요양 기

- 155 -
관에서 생을 마감합니다. 임종 직전에 병원으로 옮겨져 무의미한 치료와 심폐소생술까지 받는 ‘의
료사’ 대신, 집에서 자연사하는 것. 그것이 다음 세대에게 남길 수 있는 마지막 유산이라고 저자
는 말합니다.
어머니의 단식 존엄사 선택과 실행 과정을 지켜본 아들은 책에 이렇게 적습니다.
“우연히 태어나 필연적으로 죽는다. 죽음에 초연했던 어머니는 내게 가장 소중한 수업을 해주
셨다. 나 또한 이곳에 밝힌다. 앞으로 다른 이들이 혐오하는 노인이 되지 않으리라. 어느 날 몸이 
노쇠해 고통만 남았을 때, 중환자실에 들어가지 않고 응급 처치를 받지 않고 튜브를 삽입하지 
않겠다. 죽은 뒤에는 어떤 의식도 치르지 않고, 지전 한 장 태우지 않은 채 한 줌의 먼지로 돌아
가겠다.”
단식 존엄사는 매우 조심스럽게 다뤄야 할 주제입니다. 단식이라는 선택이 과연 온전히 자유
로운 결정인지, 아니면 절망과 고립의 표현인지를 구분하기가 쉽지 않기 때문입니다. 치료 가능한 
우울증이나 ‘가족에게 짐이 되기 싫다’는 죄책감이 결정을 떠밀었을 가능성도 배제할 수 없습니
다. 책에는 ‘굶으면 편안히 죽는다’고 서술되어 있지만, 실제로는 극심한 갈증과 불안, 섬망이 
동반되는 경우도 많습니다. 그래서 의료계는 단식 존엄사가 논의되더라도 반드시 완화의료와 함
께 이루어져야 한다고 강조합니다. 고통을 방치한 채 선택만 존중하는 것은 윤리적이지 않기 때
문입니다.
죽음은 여전히 일상에서 터부시되는 주제입니다. 우리는 어떻게 살지는 끊임없이 고민하면서도, 
어떻게 인간답게 죽을지에 대해서는 말을 아낍니다. 그러나 의학 기술의 발전으로 수명이 늘고, 
고령화 시대에 접어든 지금, 우리는 죽음, 더 나아가 웰다잉에 대해 더 넓게 이야기하고 깊이 고민
해야 할 시점에 와 있습니다.
가족의 죽음을 기록함으로써 더 나은 죽음에 대한 사유를 나눠 준 저자에게 경의를 표합니
다. 죽음을 배움으로써, 하루하루를 조금 더 겸손하게 살아갈 수 있기를 소망합니다.
   
●나의 루틴
●책을 읽으며 조금 더 좋은 죽음에 대해 늘 공부하며 살고 싶습니다. 잘 사는 방법 못지 않
게 잘 죽는 것도 쉽지 않은 일이니까요.

- 156 -
좋은 삶의 끝에는 좋은 죽음이 있다
아버지의 노년을 곁에서 지켜보며 생각했어요. ‘왜 아버지는 하루하루 소중한 인생의 시간을 
낭비하며 살아갈까?’ 하고 싶은 일이 없기 때문입니다. 그래서 삶의 가장 중요한 공부는 ‘나는 
어떤 일을 할 때 즐거운 사람인가?’ 끊임없이 물으며 다양한 즐거움을 찾는 일입니다. 삶은 영원
히 계속되지 않아요. 그 사실을 진심으로 깨닫는 순간, 우리는 하루하루를 함부로 살 수 없게 
됩니다. 하루하루를 소중하게 여기게 되지요. 제게 그런 태도를 가르쳐준 책이 있어요. 미치 앨봄
이 쓴 〈모리와 함께한 화요일〉 (미치 앨봄 지음 / 공경희 옮김 / 살림)입니다. 
이 책의 저자 미치 앨봄은 성공을 좇아 분주한 나날을 보내던 스포츠 기자입니다. 그러던 어
느 날, TV 토크쇼를 통해 대학 시절 존경하던 교수 모리 슈워츠가 루게릭병으로 죽음을 앞두
고 있다는 소식을 듣게 됩니다. 망설임 끝에 스승을 찾아가고, 그 만남은 매주 화요일마다 이어
지는 특별한 ‘인생 수업’으로 발전합니다.
모리 교수는 루게릭병으로 인해 하루하루 몸이 굳어가지만, 침대에 누워 죽음을 기다리는 대
신 자신이 깨달은 삶의 진실을 세상과 나누기로 결심합니다. 그는 친구들에게 이런 말을 전합니
다.
“할 수 있는 일과 할 수 없는 일이 있음을 인정하라.”
“과거를 부정하거나 버리지 말고, 있는 그대로 받아들여라.”
“타인을 용서하는 법을 배워라.”
“너무 늦어서 아무것도 할 수 없다고 생각하지 마라.”
이 말들이 방송을 통해 소개되며, 모리 교수는 전국적으로 알려지게 됩니다. 대학 시절 그의 
수업을 들었던 미치 앨봄은 죽어가는 스승과 대화를 나누며 삶과 죽음에 대해 공부합니다.
사람들은 종종 행복을 돈으로 사려 합니다. 새 차를 사고, 부동산을 사고, 명품을 자랑하지
요. 하지만 모리 교수는 그런 모습을 보며 이렇게 말합니다. “이 사람들은 사랑에 굶주려 그 대
용품을 껴안고 있다. 물질을 끌어안으며 일종의 포옹을 기대하고 있는 것이다.”
하지만 물질은 사랑과 용서, 다정함과 동료애를 대신할 수 없습니다. 돈도, 권력도 다정함을 
대신할 수는 없지요. 우리가 죽음을 앞두었을 때 가장 절실하게 필요한 것들은, 돈으로도 권력으
로도 해결되지 않습니다. 그래서 모리 교수는 말합니다.
“사랑하는 사람들을 위해 자신을 바쳐라. 자기를 둘러싼 공동체를 위해 자신을 바쳐라. 그리
고 목적과 의미를 주는 일을 창조하는 데 자신을 바쳐라.”
아버지의 노후를 곁에서 지켜보며 무언가 아쉽다고 생각했는데요. 책을 읽으며 그게 무엇인지 
찾았어요. 아버지는 노년의 삶에 의미가 없었어요. 삶의 의미가 없으니, 목적도 없고, 하루하루 살
아야 할 이유도 없습니다. 그러니 아버지는 말년에 인생을 낭비하듯 살았어요. 마치 스스로 죽음

- 157 -
을 재촉하듯이.
우리는 흔히 청춘을 예찬합니다. ‘좋은 시절’이라고요. 반면 노화는 부정의 대상이 됩니다. 
‘안티에이징’이라는 말처럼 말이지요. 하지만 우리가 반대한다고 노화가 멈출까요? 그렇지 않습
니다. 오히려 우리는 나이 듦을 긍정해야 합니다. 사람은 나이를 먹으며 점점 더 많은 것을 배우
기 때문입니다. 평생 스물두 살에 머문다면, 평생 스물두 살만큼만 알게 되겠지요. 나이 듦은 쇠
락이 아니라 성장입니다.
언젠가 죽게 된다는 사실을 받아들이기에, 우리는 더 나은 삶을 살 수 있습니다. 만약 죽지 
않고 영원히 산다면, 그 삶이 과연 좋은 삶일까요? 모든 삶에 끝이 있다는 사실을 알기에 우리는 
하루하루에 최선을 다할 수 있는 것 아닐까요?
“아, 다시 20대로 돌아가고 싶다”라고 말한다면, 어쩌면 지금의 삶이 만족스럽지 않다는 고
백일지도 모릅니다. 성취감과 의미를 느끼며 살았다면, 우리는 과거로 돌아가고 싶어 하지 않습니
다. 오히려 앞으로 나아가고 싶어 하지요.
저는 제 40대를 긍정하고, 제 50대도 긍정합니다. 그래서 이제는 60대의 삶이 기대되고, 70대
에는 또 어떤 책을 읽고 어떤 여행을 하게 될지 궁금합니다. 나이 듦에 맞서 싸우면 우리는 반드
시 불행해집니다. 노화는 싸워서 이길 수 있는 대상이 아니니까요. 결국 중요한 것은, 지금 이 삶
에서 무엇이 좋고, 진실하며, 아름다운지를 발견하는 일입니다.
우리가 떠난 뒤에도 남은 이들의 마음속에서 살아가기를 바란다면, 지금 여기 있을 때 그 관
계에 전념해야 합니다. 종일 일만 하며 시간을 보내지 말고, 사랑하는 이들을 위한 시간을 매일 
쌓아야 합니다. 주말이나 휴가 때만이 아니라, 바로 오늘 말이지요.
삶의 끝에서 제가 가장 바라는 것은 용서입니다. 타인뿐 아니라, 나 자신을 용서하는 일. 하
지 못한 일들, 했어야 했지만 하지 못한 일들에 대해 나를 용서하는 일입니다. 모리 교수 역시 
투병 초기에 많은 미련과 후회를 가졌다고 합니다.
“건강할 때 연구를 더 했더라면.”
“체력이 있을 때 책을 더 썼더라면.”
하지만 삶의 막바지에서 그는 깨닫습니다. 그런 후회는 아무 소용이 없다는 것을요. 마지막에 
가장 필요한 것은 자기 자신과 타인 모두와 화해하는 일, 즉 용서라는 것을요.
그래서 모리 교수는 말합니다. 시한부 인생을 살게 된 것이 오히려 행운이었다고. 갑작스러운 
죽음이었다면 남았을 미련과 후회를, 그는 긴 투병의 시간을 통해 하나씩 내려놓고 용서할 수 
있었기 때문입니다.
모리 교수는 좋은 삶에 대해 이렇게 말합니다.
“사람은 누구나 죽는다는 사실을 알고 있지만, 정작 자신이 죽을 거라고는 믿지 않는다. 만

- 158 -
약 그 사실을 진정으로 받아들인다면, 우리는 전혀 다른 사람이 될 것이다.”
모리 교수는 매일 어깨 위에 작은 새 한 마리를 올려두고 물어본답니다.
‘오늘이 그날인가? 나는 준비가 되었는가?
나는 해야 할 일들을 제대로 하고 있는가?
내가 원하는 그런 사람으로 살고 있는가?’
스티브 잡스가 암투병 중이던 2005년에 스탠퍼드대 졸업식 연설에서 한 말도 비슷합니다. 그
는 매일 아침 거울을 보며 스스로에게 이런 질문을 던졌어요.
“If today were the last day of my life, would I want to do what I am about to do 
today?”
“오늘이 내 인생의 마지막 날이라면, 오늘 하려는 일을 나는 정말 하고 싶을까?”
병이 악화되어 모리 교수는 생의 마지막을 침대 위에서 보냅니다. 어느 날 제자가 묻습니다.
“딱 24시간만 다시 건강해진다면 무엇을 하고 싶으세요?”
모리 교수는 이렇게 답합니다.
아침에 일어나 운동을 하고, 롤케이크와 홍차로 아침을 먹고 수영을 하겠다고요. 친구들과 
맛있는 점심을 나누고, 그들의 삶에 온전히 귀 기울이겠다고 합니다. 저녁에는 레스토랑에 가서 
스파게티를 먹고 그날 밤에는 지칠 때까지 춤을 추고, 깊고 달콤한 잠에 들겠다고요.
“그게 다예요?”
“그래, 그게 다야.”
너무도 소박한 하루입니다. 그러나 그래서 더욱 아름답습니다.
저는 가끔 30년 후의 제 자신을 불러 묻습니다.
‘지금 건강한 나의 몸과 마음을 24시간 동안 당신에게 드린다면, 무엇을 하고 싶습니까?’
그리고 그가 해달라고 하는 일들이, 이미 제가 매일 하고 있는 즐거운 루틴이라면, 이를테면, 
여행, 독서, 영화 감상, 운동, 취미 생활, 친구들과 즐거운 식사처럼 말이지요. 그게 바로 제가 추
구하는 궁극의 행복입니다.
좋은 죽음을 준비한다는 것은 특별한 일을 하는 것이 아닙니다. 매일 해야 할 일을 하고, 사
랑해야 할 사람을 사랑하고, 나에게 의미 있는 일을 조금씩 쌓아가는 것입니다. 운동하고, 읽고, 
쓰고, 사람을 만나고, 다정하게 인사하고, 하루를 감사로 마무리하는 것. 그렇게 살아온 하루하
루가 모여 결국 좋은 삶이 되고, 그 끝에서 우리는 덜 두렵게 죽음을 맞이할 수 있을 것입니다.
혹시 오늘 밤, 잠자리에 들기 전 스스로에게 물어보면 어떨까요?
‘오늘을 잘 살았는가?
내가 사랑해야 할 사람을 충분히 사랑했는가?
내가 원하는 사람이 되기 위해 한 걸음이라도 내디뎠는가?’
그 질문에 “그래”라고 답할 수 있다면, 우리는 이미 좋은 삶을 살고 있는 것입니다.

- 159 -
●나의 루틴
●하루를 정리하며 나 자신에게 물어봅니다. “나는 오늘 하루를 잘 살았는가?” 좋은 루틴만 
꾸준히 수행할 수 있어도 충분히 좋은 삶이라 생각합니다.
           

- 160 -
닫는 글 : 나는야 방문판매원
어느 날 후배에게서 문자가 왔습니다.
“형, 괜찮아요?”
새로 올라간 유튜브 영상에 악플이 잔뜩 달린 걸 보고 걱정돼서 연락했다고 하더군요. 혹시 
상처받지 않았느냐고요. 음, 솔직히 말하면 상처를 받긴 합니다. 남들 눈에는 늘 밝게 웃으며 사
는 사람처럼 보이지만, 댓글 반응을 보며 마음이 흔들릴 때도 많습니다. 그럴 때면 심호흡 한 번 
하고 스스로를 다독입니다. 멘탈 관리도 일의 일부니까요.
〈월급 절반을 재테크하라〉라는 책을 쓰며 급여의 50%를 저축하라고 권했습니다. 100세 시대
에는 한창 벌 수 있는 30대, 40대에 저축을 해두어야 70대, 80대에도 경제적 어려움 없이 살 수 
있다고요. 아껴야 잘 산다는 이야기를 했다가 욕을 꽤 많이 먹었습니다.
“요즘 같은 시대에 무슨 근검절약이냐.”
“주식이나 코인에 투자해야지, 꼰대 같은 소리다.”
그런 반응을 접할 때면 문득 이런 생각이 듭니다.
‘책을 쓰지 않고, 유튜브에 나가지 않으면 조용히 살 수 있을 텐데, 왜 나는 늘 욕을 먹으면
서 사는 걸까?’
답은 간단합니다. 제 천성이 방문판매원이기 때문입니다.
대학을 졸업하고 1992년, 첫 직장에서 치과 외판원으로 일했습니다. 치과를 하나하나 찾아다
니며 제품을 소개했지요. 문전박대를 당하기도 하고, 욕을 먹고 쫓겨나기도 했습니다. 정말 힘들
었습니다. 영업이 직업이니 사람을 만나야 하는데, 사람을 만나는 일이 괴로웠습니다.
어떻게 하면 이 일이 덜 힘들어질까 고민하다가, 공부부터 하기로 했습니다. 제가 다니던 회사
는 미국 기업이었고, 새로 출시된 치과 제품의 영문 매뉴얼은 책 한 권 분량이었습니다. 1990년대, 
영어 잘하는 사람이 흔치 않던 시절이었지요. 고객을 대신해 제가 영문 제품 설명서를 꼼꼼히 읽
고 번역까지 했습니다. 알면 알수록 정말 좋은 제품이더군요. 이 좋은 제품을 고객에게 알려야겠
다는 사명감까지 생겼습니다.
치과 의사는 정년이 없는 직업이에요. 원장님들 중에는 60대를 넘긴 분들도 많이 계십니다. 그
분들이 수십 년 전에 치대를 다니던 시절에는 존재하지 않았던, 기술 발전이 낳은 새로운 의료기
기와 재료들이 있습니다. 그 장점과 사용법을 정확히 알려드리는 것, 그것이 영업사원으로서 제가 
해야 할 일이라고 생각했습니다.
이렇게 생각하자 일을 대하는 태도가 달라졌어요.
‘나는 물건을 팔러 가는 게 아니다. 더 나은 정보를 알려드리러 가는 거다.’
그렇게 생각하면 문전박대를 당해도 덜 힘듭니다. 나는 선의를 가지고 갔고, 상대방이 바빠서 
그 호의를 받아들일 수 없다면 그것 또한 존중해야 할 사정이니까요. 영업에서의 거절은 나에 대

- 161 -
한 거절이 아닙니다. 제품을 사지 않는 데에는 언제나 그 사람만의 이유가 있습니다.
영업에 조금씩 익숙해질 무렵, 저는 통역의 즐거움에 눈을 떠 통역사로 이직했습니다. 한국외
대 통역대학원을 다니며 영어 청취 공부 삼아 미국 시트콤을 열심히 봤습니다. 1990년대는 미국 
시트콤의 전성기였지요. 〈프렌즈〉, 〈사인펠드〉 같은 작품들이 매주 방송되던 시절이었습니다. 그러
다 문득 이런 생각이 들었습니다. ‘이렇게 재미있는 시트콤이 왜 한국에는 없을까?’ 시트콤의 재
미를 한국 시청자에게도 전하고 싶다는 마음으로 MBC PD 공채에 지원했습니다.
PD가 하는 일 역시 방문판매원과 다르지 않습니다. 시청자의 마음을 두드립니다. “똑똑, 여
기 재미있는 시트콤이 있는데요. 한 편 보실래요?” 그런 자세로 청춘 시트콤 〈뉴논스톱〉 시리즈
를 2년 반 동안 만들었습니다. 물론 그 과정에서도 문전박대는 있었습니다. 내가 만든 프로그램
이 재미없다고 느끼는 사람도 있으니까요. 네이버 지식인에 이런 질문이 올라온 적도 있습니다. 
“김민식 PD랑 ○○○ PD 중 누가 더 연출을 못하나요?” 그 ○○○ PD는 당시 막장 드라마 
연출로 온 국민에게 욕을 먹고 있던 분이었습니다. 내가 만드는 상품을 더욱 열심히 알려야겠다
는 생각에 MBC 시청자 게시판에 연출 일기를 연재했어요.
피디의 일은 방문판매원이자 동기부여 연설가 같아요. 작가를 만나면 이렇게 말하죠. “초고보
다 훨씬 더 재미있는 대본을 쓰실 수 있어요!” 배우를 만나면 이렇게 말했고요. “이 배역을 선택
하시면 배우님의 진짜 매력을 시청자들에게 보여줄 수 있습니다.” 스태프를 만나면 또 말합니다. 
“당신은 이것보다 더 잘 할 수 있을 것 같은데요.”
사람을 만나 용기를 불어넣고 성장을 돕는 것, 그것이 제 역할이었습니다. PD라는 직업에서는 
물러났지만, 저는 지금도 같은 방식으로 살아갑니다.
“지금보다 영어를 더 잘할 수 있어요. 영어 기초 회화를 암송해 보세요.”
“회사를 나와 자유롭게 살 수 있어요. 블로그 글쓰기로 퍼스널 브랜딩을 해보세요.”
“노후에 해외 여행 다니며 즐겁게 살 수 있어요. 젊어서 월급의 일정 부분을 꾸준히 모아보세
요.”
그 결과 조롱을 당하고, 악플 세례를 받기도 합니다. 하지만 그것 역시 제가 감당해야 할 일
의 일부일 뿐입니다. 이 또한 제게는 공부입니다. ‘무엇이 사람의 마음을 불편하게 했을까?’ 아
마도 제 설득력이 부족했기 때문일 겁니다. 그래서 저는 오늘도 책을 읽고, 글을 쓰며 고민합니
다. 사람의 마음을 얻기 위해 나는 무엇을 해야 할까?
이 일이 아무리 힘들어도 그만둘 생각은 없습니다. 저는 앞으로도 매년 한 권씩 책을 쓰고, 
유튜브에 나가 제가 읽고 배우고 쓰며 깨달은 것들을 이야기하며 살 겁니다. 그것이 제가 찾은 
제 삶의 의미거든요. 나이 들었다고 삶의 의미와 목적을 상실한 채 하루하루 늙어가고 싶지는 않
아요. 끊임없이 시도할 겁니다. 그 과정에서 고난과 시련이 없기를 바라지는 않습니다. 다만 시련
을 통해 조금 더 성장하는 삶을 꿈꿉니다.
오늘도 저는 문을 두드립니다. 사람의 마음이라는 문을요. 열어주는 사람도 있고, 쾅 닫아버

- 162 -
리는 사람도 있습니다. 문을 열고 안으로 초대해 주는 사람도 있습니다. 모두 괜찮습니다. 방문
판매원이란 원래 그런 일을 하는 사람이니까요.
내가 전한 이야기가 누군가에게는 잔소리로 들릴 수 있고, 누군가에게는 불편한 진실로 다가
올 수도 있으며, 아주 드물게는 인생을 바꾸는 작은 계기가 될 수도 있습니다. 그 가능성 하나
만으로도, 저는 다시 문을 두드릴 이유가 충분합니다.
나는 정답을 파는 사람이 아닙니다. 내가 걸어본 길, 내가 넘어졌던 자리, 다시 일어서며 배운 
방법을 조심스럽게 꺼내 보일 뿐입니다. 필요 없다면 지나쳐도 좋고, 마음에 닿는 것이 있다면 하
나쯤 챙겨가도 괜찮습니다. 욕을 먹는다는 건, 누군가에게는 도달했다는 뜻이기도 합니다. 아무 
반응이 없는 것보다, 차라리 거절이 낫습니다. 침묵은 닫힌 문이지만, 거절은 “지금은 아니에요”
라는 대답이니까요.
제가 소개하는 건강 루틴 중에서 해보고 싶은 게 하나라도 있다면 다행입니다. 해보다 습관이 
되지 않아도 괜찮아요. 지금 내 삶이 너무 바빠서 그런 거예요. 시간을 내고 마음을 내기가 힘든 
겁니다. 그럴 때는 좀 더 한가한 날이 오기를 기다려도 됩니다. 저도 MBC에서 한창 일할 때는 
이렇게 많은 루틴을 만들 마음의 여유가 없었습니다. 퇴직이 선물해 준 시간 덕분에 가능해졌어
요. 새벽에 일어나 미지근한 물 한 잔 챙겨 마시는 습관만 만들어도 됩니다. 그리고 언젠가 또 시
간이 된다면, 이 책을 찾아주세요. 
나는야 방문판매원. 사람의 가능성을 믿는 사람, 오늘보다 내일이 조금 더 나아질 수 있다고 
믿고 끝내 포기하지 않는 사람입니다. 언젠가 다시 오신다면 그때도 저는 더 건강한 내일을 위해 
무엇을 해야 할지, 더 행복한 노후를 위해 무엇을 해야 할지, 제가 책에서 배우고 실천한 것을 
조근조근 알려드리겠습니다.
방문판매원인 저를 위해 이렇게 마음의 문을 열어주시고, 긴 시간 제 이야기에 귀 기울여 주셔
서 정말 고맙습니다.